# Front

/

PEDANTIVS.

Comoedia, Olim CANTABRIG.

Acta in *COLL. TRIN.*

Nunquàm antehàc Typis evulgata.

*LONDINI.*

Excudebat *W. S.* Impen∣sis *Roberti Mylbourn* in Coemeterio Paulino ad
Insigne Canis Leporarij.

1631\.

≤page=i|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/3?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

\[illustration\]

**Dromodotus.**

≤page=ii|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/4?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

\[illustration\]

**Pedantius.**



# Main



≤page=iii|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/5?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥**Pedantius
de Se.**

Indignatio.

Scilicet haud solus dominabitur IGNORAMV•

Battismus.

Roscius alter ero: sed eram quosque Roscius a•...

Chronographia.

Ante quater denos vixi PEDANTIVS annos,

Paranomasia.

Vixi, & *Cantabrico* dixi plaudente theatro.

Confessio.

Iam mihi (nam lepidu & adhuc ludibria Musi•...

Paranomasia.

Debeo) pressa typis pro scenâ scheda paratur:

Apostrophe.

Prodeo: Lectorem pro Spectatore saluto.

Comparatio.

Maiorinest nostra *Verborum Copia* linguae.

Metaphora.

Quin & barbarico *Dromodotus* turbine si n•...

Mimesis.

Aequet, at in *punctis form alibus* anteit Istum

Comparatio.

*Lydia* nostra quidem *Rosabellâ* est pulchrior: &

Decorum.

Praeceptore suam novus *Ignoramus* amicam

Rythmus.

Suaviter affari, & versu roboante procari,

Polysyndeton.

Et falli, & ludi, & protrudi in retia discit.

Aureum.

Lex *Pedantaeam* decernit Scenica laurum.

**Idem explicans, & applicans.**

Paranomasia.

Dum ludor, non ludo graves, non lado *Scholarc•...*

Synathroismus.

Quales, quot, quantos habet *Insula* nostra; sed, us•...

Aporia.

Si fuerint, vanos, nasutos Grammaticastros,

Compositio.

Blennos, floccilegas, phrasimimos, quisquilive•...

Ingeminatio.

Si quis erit, si quis, (non fallit Regula) mecum

Appositio.

In *numero, genere* & *ca•••* pouetur eodem.

≤page=1|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/6?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

**PEDANTIVS. COMOEDIA Acta Cantabrigiae in COLL. TRIN.**

## 1. PERSONAE.

*Crobolus.* Amator.

*Pogglostus* Servus Croboli

*Dromodotus.* Philosophus.

*Pedantius.* Paedagogus.

*Ludio.* Pueri discipulj.

*Bletus.* Pueri discipulj.

*Parillus* Pueri discipulj.

*Tyrophagus.* Parasitus.

*Tuscidilla.* Hospes.

*Lydia.* Virgo.

*Gilbertus.* Mercator pannarius.

## 2. ARGVMENTVM.

*Lydiam* virginem, *Charondae* senis ancillam amabat *Chremuli* o∣lim
seruus *Crobolus:* quam eandem sibi petijt *Paedagogus Pedantius.
Lydia,* spreto *Pedantio, Crobili* capitur amore. Ast serua cum esset,
≤page=2|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/7?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥*Charondae
Lydia,* minas ille, Virgi∣nem vt faciat liberam, poscit triginta
*Crobolus* astutijs suis suorumque fecit, nummos vt daret *Pedantius,*
ipse *Lydiam* acciperet.

## 3. Actus. 1.

## 4. Scena. 1.

CROBOLVS.

POGGLOSTVS.

HOminem nihili, inertem, in∣docilē, pessimè moratū Ca∣codaemones omnes
maiores tui lacerent, insulsissime. Quousque te vt puerulum aliquem
praeceptis instituam? Nihil proprio potes Marte?

Pog.

Tu omnia potes videlicèt. Vis experiri Martem meum?

Cro.

Ego istum ineptum, quem videtis in plateis modò errabundum & vagum,
hominis misertus, miseri servuli in locum accepi, vt esset, qui tergum
fortitèr tucretur meum, mihi{que}
≤page=3|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/8?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
(dum ego Lydiae me meae ostento magnificentius) parasitus esset: Sed ità
meherclè rudis est, vt bubulis potius & porcarijs heris conueniat quàm
ge∣neroso & vrbanis imbuto morib{us} Cro∣bulo. Aspicite gestū ferocem
calcitronis. Hèm, Poggloste, quis te docuit tàm pulchrè humeros vibrare,
natesque?

Pog.

Quid tibi rei est cum meis natibus, obsecro?

Cro.

Faciam, vt nutus obserues meos improbe. Vbi cultus hero debitus? Cur non
aperto capite, flexo poplite, expansis manibus, vultu amabili, motu
agili, blandulis assentatiunculis mihi es obsequens? Haec ego tibi
quotiès in∣culcabo stupidissime? ferreum qui habes cerebrum, cui nullum
imprimi potest praeceptum, quo te decentur geras?

Pog.

Here, *frigent nunc dierum praecepta,* exemplis erudimur omnes aptiùs.
Quarè tu paulisper docendi causâ seruum te simules; sic ego tuos ediscam
gestus, vultus, mores, verba foelicissimè.

≤page=4|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/9?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Cro.

Tandèm sentio sapere te, Poggloste; Istoc enim pacto poteris vel alter
Ego effici: Tu pallium, & pileum accipe: mihi telum cedo: ani∣madverte
iàm.

Pog.

Servum pol probum; sed assentatiunculas expecto.

Cro.

Sic ergò dicas, oportet, *ô charum caput Croboli,* dignumque quod in
Veneris recumbat gremio: ô perdulce pectus, omnium Syrenarum sedem,
ventrem verò dignissimum am∣brosia, nectare, Deorum cibis saturan∣dum,
brachia lacertosa, quibus turres saepè revulsae sunt radicitus, pedes
au∣tèm ipsis puellarum labijs suauiores: hoc verbo provolvi debes
humillimè, pedesque meos oscularier.

Pog.

Ostende (quaeso) quo modo: meos suaviari priùs te volo. Siccine
of∣ficium negligis pessime? facito actutùm.

Cro.

Falleris, Poggloste, dominum te videri volui, non esse.

Pog.

At mihi non placet hypocrisis. Quarè ego Crobolus sum reuera, iàm{que}
≤page=5|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/10?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
Lydiam ambibo amatoriè: tu Poggloste vide vt meum *Hoc* secteris
accuratè, vt vestigijs semper insistas meis: pallium, pileum, calcei,
caligae, vide vt tersae mundae que sint: laudis nostrae buccina∣tor sis,
pendeas ex nutu•, in verba iures, mandata celeritèr exequare, ista si
feceris, ero tibi patronus pater: sin omiseris, ecce brachium lacertosum
habeo.

Cro.

Aedepol, Poggloste, Dominum agis imperiosè satis, experire nunc quomodò
servire possis denuò.

Pog.

Tun\’ seruus tàm confidentèr he∣rum irritas? At familiarem esse oportet
Poggloste. Quaeso tege caput, nihil est quòd ità submissè te geras: ego
sodalis sum tuus: sequere me ocyus.

Cro.

Siccine verbero? ensis iste diri∣met litem omnem: Viden\’ hoc sceptrū?
Redde regnum, si sapis, tuque subditus denuò fias.

Pog.

Fiat, fiat, aegrè ferrem virum me splendidum rubiginoso perire gla∣dio:
vt tibi prosim ere, nullam cru∣cem
≤page=6|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/11?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
aut restim reformidabo.

Cro.

Ego verò iàm id reformido, me dùm huic seruire docui, interim ob istoc
pallium hoc meum plures mihi, quàm velim, apportet seruulos, quos cum
tenuitas haec nostra alere nequeat, excutio lubens. Ad te iàm redeo:
pares itaque deinceps te mihi vt in omnibus promptè possis
supparasitarier.

Pog.

Verum istoc est verbum here: Nàm ego, dùm te sequor, esurio vel
pa∣rasito magis.

Cro.

Imò, furcifer, vel parasito vora∣cior es; Non ego te dudùm huc vs{que}
ex∣pleui cibis? & hinc esuris tàm citò? Si exercitū alere possem meis
sumptibus, charybdim illam saturare tuam nequi∣rem tamèn: si montes
panis atri appo∣nerem in mensa tibi, facilè illos totos vel altissimos
in illam hiantem voragi∣nem conijceres: at verò benè conditi iuris
Oceanum absorberes: statim po∣tando Solem ipsum superas, qui ebi∣bendo
humidum, siccat omnia.

Pog.

Iàm, in redintegratae gratiae
≤page=7|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/12?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
testimonium, tu me complectere, dùm ego te deosculor.

Cro.

D•osculeris, sordide, tu me, sterquilinium, chaos, cloaca? Vah.

Pog.

Vis vt te honorificè, supplex, prostratus, vt Iouem venerer meum?

Cro.

Sum ego tibi iuuans pater.

Pog.

Iuuans, pater fortassè haudqua∣quàm: nàm ex stirpe sat scio oriundus sum
nobili, genitor quicunque fuit: Etenim veste sub lacera latet genero∣sum
quiddam, imperio dignū: Tu me ad pedes abiectum tuos postulas?
Respon∣deo, primùm, *Nescit seruire virtus:* postremò nos aulici
abiecimus istam ineptam consuetudinem honorandi su∣periores, imò ne
pares quidèm ag∣noscimus.

Cro.

Quid ergò? num me tibi fate∣bere praeponendum esse?

Pog.

Vix possum cò altos spiritus demittere: sed tamèn tuam in gratiam
simulabo hoc. Nàm certè plurimi te facio.

Cro▪

Tu me etiàm ferre debes
≤page=8|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/13?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
interdùm tonantem voce terribili.

Pog.

At si me audies, cohibebis ira∣cundiam.

Cro.

Praetereà, si aliquandò verbis sonantibus verbera quoque perpauca
(maiestatis maioris causâ) addidero, aequi bonique consulas oportet,
Pog∣gloste.

Pog.

Here, inest mihi naturalis quaedam imbecillitas, quae duorum pondus
pugnorum perferre profectò non potest.

Cro.

Sed summa omnium est & qui∣dèm *summa summarum,* vt fidus sis.

Pog.

Sum, *idque tibi mea fide praesto, totique reipublicae.* Mihi olim
porticus templi nostri erat pro incunabulis: ibi enim expositū me mater
mea reliquit, aufugitque: ex quo sacer, totus, totus, quantus, quantus
fui illicò.

Cro.

At metuo malè, furcifer, ne fu∣gi tivus sis.

Pog.

Id verò iam anteà denuntio, detineri me ne vnum in diem posse, in cibo &
potione vincias: Apud mensam
≤page=9|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/14?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
plenam rostrum hoc deliges, sicque vinclis constrictum cibarijs, vel
cap∣tivum habe.

Cro.

Introito iam nunc igitur, hos∣pitem hanc nostram iube, vt benè lau∣tam
instruat hac nocte mensam nobis: Lydiamque meam invitet & occultè ad se
traducat, sumptus faciat liberaliter, meoque affigat omnia nomini.

Pog.

Vel meo etiàm, si placet, nàm non multum interest.

Cro.

Accelera.

Pog.

Ego huc & illuc vortar, quo imperabis.

## 5. Actus 1. Scena 2.

CROBOLVS.

DROMDOTVS.

Enimverò Crob: magna moliris: scilicet vxorem ducere, parvulam vrbem
hanc augere ciuibus vtilissimis liberis tuis: servulos & familiam alere:
tùm etiàm gerere magistratum in repub. Primò cauponariam artem
pro∣fitebor:
≤page=10|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/15?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
nam Lydia cibos condire nouit lautissimè. Ego accipiam conuivas
hu∣manissimè: efficiam vt aedes meas ge∣nerosi frequentent. Filias si
ferat mihi pulchellas Lydia mea (& feret semper necessariò, quod ego
volo) istas elocabo callidè: vitam traducam omnibus lepidè lautitijs,
esculentis, poculentis ventrem beabo meum: chartis pictis, globulis
ludam assiduè, interdum (severiorum bonâ pace vixerim) & aleâ: post haec
cùm cognita satis virtus nostra fuerit, multis petitis & adeptis
honoribus, nunquam desistā donec mihi & haeredi∣bus de corpore meo
legitimè procreatis *Baronis* titulum aut *Comitis* compara∣uero. Sed
quis hic, qui tàm odiosè iam interuenit mihi tàm iucunda meditanti? Quid
ità coelum, terram attonitus intu∣etur? Oh, noui hominem.

Dro.

Zenith.

Cro.

Riualis mei Ped: familiaris est Dromedotus philosophus.

Dro.

Nadir.

Cro.

Vel frater potius germanus.

≤page=11|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/16?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Dro.

Horizon.

Cro.

Nàm certè hos vtros{que} eadem dedit orbi Moria mater.

Dro.

Ursa maior.

Cro.

Quos ego ambos hodiè dolis doctis meis docebo quanti sit sapere.

Dro.

〈 in non-Latin alphabet 〉*Uni∣uersum.* Hoc omne, quod hîc iam vn∣dique
nerui mei optici ope video (& video certè *intromittendo species, non
extramittendo radios*) templum est summi *Iouis,* in quo tria veniunt
potis∣simùm consideranda. Primò, corpus simplex, sphaericum, perpetuò
mobile quod vocamus *Caelum.* Secundò, hoc centrum mundi, circa quod
rotatur circumferentia globi stelliferi, dictum *Terra.* Tertium,
subterraneū quoddam concavum, in quo quasi in specu ha∣bitant isti
Daemones: quanquàm scio non posse probari ex Aristotele ullos esse
diabolos. At occuritur, Aristo∣telem non vidisse verum in
spiritua∣libus. Sed ego rem ipsam acu attingam hoc modo: Sunt
*Antipodes,* Ergò dae∣mones,
≤page=12|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/17?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
nàm isti Diaboli etiàm vestigia figunt nobis contradictoria: Et sanè
quicquid est habet sibi contrarium (ni∣mirùm qualitatum respectu, non
sub∣stantiae, cui nihil contrariatur) siquidèm hic omnis sensibilis
mundus regitur lite & amore. Hîc quoniàm mentionem fe∣cimus amoris,
dicenda etiàm pauca sunt de amore mei Pedantij. Nàm ficut ele∣mentares
qualitates amore mediante commiscentur, ità vicissim ille & ego nos duo
amicitia conglutinamur.

Cro.

Sicutpus & pituita sunt eiusdem generis, sic tu & ille, vos duo, estis
sodales.

Dro.

Et sicut doleret aliquis, si equum suum vetulum aegrotare vide∣ret,
eodem prorsus modo ego iam con∣tristor, quòd amicum meum veterem audio
amare. Nàm sicut aegrotatio ef∣ficiens est mortis in corpore, sic amor
efficit quoddam quasi deliquium ani∣mae rationalis. Sed sicut sapientis
est aegrotanti caballo suo potionem dare: haud secus meum, est amico
amatorijs
≤page=13|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/18?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
torminibus torto consilij mei vngen∣tum porrigere. Quià sicut cerebrum
datum est à natura ad refrigerandum calorem cordis: similitèr nos
cerebrosi philosophi viscerales istas imflamma∣tiones amicorum
nostrorum, superfun∣dendo liquorem sapientiae, rarifacimus paulatim &
debellamus. Sed sicut nihil iuvat habere pharmacum, nisi appli∣cetur
aegroto, ità nec prodesse possum Pedantio, nisi fruatur ille consortio
meo. Idcircò, sicut expansus iste aër, ad seruandam continuitatem rerum
in concauitatibus locorū, & ad destructi∣onem vacui extenditur, &
extenuatur cum elongatione essentiae suae: haud a∣litèr ego, vt à
cerebro amici mei va∣cuum siue vacuitatem amatoriam im∣pletione
solidissimi mei consilij fuga∣rem, huc iàm progressus sum, & tan∣quàm
elongatus super hoc superficie trium miliarium, quo spatio continentur
tria millia passuum geometricorum. Perge itaque, anima mea, (quae
princi∣pium motus es) corpus hoc organieum moue ocyus.

≤page=14|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/19?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Cro.

Ego verò possum corijs bubu∣lis corpus tibi commouere iàm anima∣litèr
satis & organicè.

Dro.

Sed eccum percommodè quem percontari possem, heus adolescens, quaeso
nùnquid vidisti hic viquàm vi∣rum bonum, generosum, & in summo gradu
literatum Magistrum Pedan∣tium?

Cro.

Ludimagistrum videlicet di∣cis: Generosum enim huius nominis noui
neminem.

Dro.

Sic est, vulgus hominum ex genere & nummis generosum deputat, non ex
virtute & arte; cùm tamèn istae primariae sunt & essentiales, imò
radi∣cales & fundamentales effectrices verae nobilitatis. Sed tu
fortasse *sentis vt sa∣piens, loqueris autem vt vulgus.*

Cor.

Ego vero loquor vt sentio; Nunc enim eò res redijt, vt qui
declina∣tiones Nominum, aut Accusatiui cum verbo congruentiam nôrunt,
statim no∣biles sibi sumant titulos; at ego nec Philosophos hos (qui de
omni scibili
≤page=15|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/20?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
superbè disputant) Generosos dicam, licèt se reges esse glorientur.

Dro.

Homo videris macilenti & egeni ingenij; Dicito, vnquamnè le∣gisti
Platonem? Beatam esse ille dicit remp. in quâ aut rex est philosophus,
aut philosophus rex: Vbi videre possis, *Philosophum & Regemesse voces
con∣uertibiles.* Sed intellectus ille tuus, siuè mens, ratio, indoles,
indocilis est, nec percipit ista Doctrinalia: te colloca∣mus ergò inter
oues & boues, & pecora campi: & *Scientia non habet inimicum praeter
ignorantem.*

Cra.

Quaeso, & quos habet amicos praeter vos paucos literatos? Quis vel obolo
aestimat fanaticum, famelicum, faetulentum Philosophum?

Dro.

Sicut auriga equum flagello, sic ego te ingenio meo percutiam. Vnico
tecum agem argumento, *Socrati∣co more.*

Quid censes? nonne vestes tuae vilio∣res sunt corpore tuo?

Cro.

Sunt. Sed quid indè?

≤page=16|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/21?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Dro.

Nonne corpus tuum praestan∣tius est vestibus?

Cro.

Idem per idem.

Dro.

Nonne animus dignior pars est hominis?

Cro.

Quorsùm haec?

Dro.

Nonne bona animi meliora quàm externa?

Cro.

Progredere.

Dro.

Nonne, quod est melius, id est nobilius?

Cro.

Do id tibi.

Dro.

Et animi bona meliora quàm corporis?

Cro.

Procul dubio.

Dro.

Et qui animi possident bona, meliores ijs, qui externa?

Cro.

Conclude.

Dro.

Huc ergò demùm deventum est, Philosophos coeteris nobiliores.

Cro.

Falsissimum.

Dro.

Tibi nullus est sensus com∣munis, negas conclusionem?

Cro.

Tibi nullus est sensus proprius, concludis quod non probasti?

≤page=17|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/22?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Dro.

Oh! opinaris fortasse nos phi∣losophos non praestare coeteris quantùm ad
animum? Probabo, si negaueris; Ego sum paratus ad omnia.

Cro.

Ego quidèm genus hoc homi∣num speculativum pessimum, sordi∣dum,
ineptissimum, arrogantissimum existimo.

Dro.

Iàm conuitiatorem agis, & es impudens.

Cro.

Idem est ac si philosophum di∣cas, cum conuitiatorem appellas.

Dro.

Et si irasci non possum, quià philosophus, commoueor tamen.

Cro.

Etiàm vel surere philosophum, non est motus contra naturam.

Dro.

Quantum bos maior est culice, tantum anteit philosophus plebeium. Nos ad
vos sumus quasi calidum in quarto gradu. Sed tu negabis for tassè nos
scire plura, sic vno absurdo dato infinita sequuntur.

Cro.

Ergò qui vnum habet absur∣dum, habet omnia absurda.

Dro.

Tu colligis ex absurdo, quem
≤page=18|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/23?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
ego iure absurditatem ipsam appello in Abstracto: Concreta enim puta
absur∣dus, iniustus, indoctus, & talia contem∣nuntur hodie.

Cro.

Tu verò & absurditate es ab∣surdior.

Dro.

Citiùs ego *Transcendens inter Praedicamenta* collocarem, quàm hoc
insensile animal argumenta percipere facerem.

Cro.

Tu qui generosus, qui nobilis, qui rex es, me, obsecro, ad caenam voca.

Dró.

*Saturnus* meus ventrem in tu∣um Vacuum mittat perpetuum.

Cro.

Vacuum illud dicis philosophe, quòd cum nusquam esse disputas, in tuo
tamèn est cerebro; cui si omnes similes sunt philosophi, sunt quidèm
animalia omnium stolidissima.

Dro.

Contra negantem principia non est disputandum.

Cro.

Ah, mane obsecro, iàm denuò agnosco celsitudinem tu•m.

Dro.

Tu non es idoneus auditor mo∣ralis philosophiae.

≤page=19|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/24?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Cro.

Actor ego, non auditor sum, vos semper auditis, nunquàm agitis. Sed quem
ego conspicor? Habe iàm tibi Pedantium tuum: nolo me videat.

Dro.

Te verò imaginatio, siue phan∣tasia turbet melancholica perpetuò: qui
vmbras rerum, non *identitates & haecceitates* ipsas vides. Sed nunc
iste quid agat, paulisper hîc obseruabo.

## 6. Actus primi *Scena* Tertia.

PEDANTIVS.

DROMIDOTTVS.

VIdeo (Patres conscripti) in me omnium vestrûm ora & oculos esse
conuersos: & credo ego vos mirari Iudices, quid sit, quòd cùm tot summi
oratores hominesque nobilissimi sede∣ant, id est, non ament (sic enim
interdùm sedere sumitur, vndè sedatio animj) ego potissimùm ad amandum
surrexerim: quid ergo? au dacissimus ego ex omnib{us}?
≤page=20|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/25?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
Si quis hoc verbo dixerit, satis erit ver∣bo negare. At officiosior in
amoribus, quàm coeteri? Vtinam quidèm non essem istius laudis ità
cupidus, vt alijs eam praereptam velim. Quae res igitur me praeter
coeteros istuc demū impulit? vnico verbo expediam---*Omnia vincit amor;
& nos cedamus amori.* Amor tanquàm milvus rapax, me tuum *(ô Pallas)*
pullum abripit iam nunc è sapi∣entiae nido: Vnde sicut *terra teritur
pe∣dibus* (indè enim dicitur), sic animus meus conculcatur curis; Ego,
ego inquā, qui Leonidae mei olìm amoribus oppo∣sui me velut murum
aheneum, nunc fi∣gor & perfodior ipse ferro flammisque concupiscentiae:
qui diebus illis inter∣roganti ter quid esset rerum omnium
praestantissimum, respondissem etiàm ter *Pronuntiatio, pron: pron:*
idem nunc quaerentj similitèr dicerem *Lydia, Lyd: Lyd:* Sic, *Tempora
mutantur, & nos mutamur in illis.* Quare, Pedanti, cùm id non possis,
quod velis, quod est incum∣bere literis, velis id quod possis, quod est
amare Lydiam.

≤page=21|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/26?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Dro.

Irrationalis animae pars vicit iam rationalem, vnde verissimum esse
constat axioma quoddam Logicum, maiorem esse vim in negatione, quàm in
affirmatione. Sed quid cesso com∣pellare hominem? Pedanti, *Opto tibi
mentem sanam in corpore sano.*

Ped.

Dromodote, *Sis bonus ô foelix{que} tuis,* sicut sapiens dixit poêta. Vt
va∣lent sodalis nostri Academici? numquid adhuc convenit inter vos &
oppidanos? Cogitabam iàm dudum ipse vos invise∣re, & quosdam in Scholis
Rhetoricis recitare Declamationes meas, quae nempe, vt Demostheni,
*lucernam o∣lent.*

Dro.

Mallem olerent lucernam, quam barbulae tuae vnguenta.

Ped.

Composuj, congessi, consarci∣nauj tres plusquam *Philippicas,* aut
*Catilinarias* contra barbaram gentem quid dixi? gentem? certè verò
potiùs armentum Oppidanorum istorum hosti∣um Musarum; qui tamen vivunt,
imo in forum veniunt, idque non ad depo∣nendam,
≤page=22|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/27?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
sed confirmandam audaciam.

Dro.

Haec sunt extra causam Pedanti: te rumor est amare.

Ped.

*Fama, malū quo non aliud velo∣cius vllum.* Fama, *comma,* (malum &c
*parenthesis.*) Amare vero ridiculum: quod ego refutabo vel solâ hac
fronte philosophicâ.

Dro.

Philosophicâ? imò sophisticâ, cùm mihi tàm fallaciter & aequiuocè
respondeas: Vidit me ideo venisse, vt starem contra viam suam, et
militarem adversus quascunque conclusiones re∣sponsiuas eius, & iàm
itaque non audet prodire ex antro dissimulationis, ne forte boreali
vento vocis meae confun∣datur, & redigatur in minimum natu∣rale dabile.

Ped.

Eloquar, an sileam? Sed cur in re momenti minimi Dilemmate vtor non
necessariò? Auge, audi nunc iam, Dro∣midote, tibi (cùm anricus sit alter
idem) rem omnem non minùs, quàm mihimet committam lubens. *Vror, habes
animi nuncia verba mej.* Vt est apud Ouidium,
≤page=23|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/28?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
qui vixit temporibus Augusti.

Dro.

At ego adduxi iàm huc mecum in hoc scrinio cerebelli mei maximam massam
materiae refutatoriae, ad atte∣nuandam & frigefaciendam in te hanc
enormem ebullitionem corporeae cu∣piditatis. Non est Amor tuus (vt
spero) malum immedicabile, quod dicit *A∣ristotles* de Avaritia.

Ped.

Mihi nec verbis nec herbis po∣tis prodesse, me iuvabit non medicus sed
*medica,* licet enim interdùm nouare verba.

Dro.

Primò, quoniam (vt habetur in in *paruo Logicali*) inquirendum est quid
sit res, antequàm contra Amorem disputo, quaerendum est, Amor quid sit.

Ped.

Imò, *antequàm disputamus, Disputatio quid est?*

Dro.

Secundò, incommoda, postremò, remedia narranda sunt. De his tribus hoc
tempore pauca audies.

Ped.

Omninò hic nescit rhetoricari. Ego dixissem ista declamatoriè mirum
≤page=24|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/29?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
in modum, *Quae tria (Iudices) cùm dixero, perorabo.*

Dro.

Quod ad *Quid sit* attinet, cer∣tum est nullam perfectam eius dari posse
definitionem, propter paucitatem verarum differentiarum itaque
descrip∣tione contenti simus.

Ped.

Sane vera Differentia est *Rara avis in terris, nigròque simillima
cygno.*

Dro.

Est igitur Amor communissimè sumptus (definitore Platone) appeten∣tia
pulchritudinis causata per concup is∣centiam carnalem, volens fruitionem
voliti. Iàm hanc descriptionem sic *in∣tegraliter* à me positam
analyticè resol∣uamus in suas partes. Appetentia hîc ponitur loco
generis: nàm quemad∣modum apud physicos materia expetit formam, sic apud
homines, qui cōsistunt ex materiâ & formâ, mas materiatus cupit ex
animo foeminam formosam: pulchritudo autèm est excoloribus albi &
rubicundi, iuxta temperationem pro∣veniens, qualitas sensibilis sensuj
passio∣ne incutiens▪ Sensus sunt quin{que}
*Gustus,*≤page=25|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/30?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥*Olfactus,
Auditus, Visio, Tactus:* pul∣chritudo visus est obiectù: videmus au∣tèm
(quod diligenter anim ad vertas velim) oculis, & oculi fascinati radijs
formae intromittunt speciem pulchri∣tudinis in phantasiam: phantasia
pro∣vocat desiderium, desiderium, tanquàm canis rabidus, lacerat mentem
morsu amoris: ita pulchritudo, quae erat in vul∣tu virginis, peruenit
tandèm proceden∣do naturali quadam tendentiâ ad ipsum amatoris cor, (in
quo est sedes animi secundum Arist:) & è converso ipsum cor viri
transire cupit in corpus vir∣ginis.

Ped.

Quid tibi cum *Transitionibus,* quae quidem figurae sunt Rhetoricae?

Dro.

Istae Transitiones physicae a∣gunt per modum illuminationis, & fe∣runtur
per radios rectos primò *archipo∣dialitèr, deinde vicissim reflexiuè.*

Ped.

Quae dixisti hactenus (etsi non fuerunt optima) tamèn meliora quàm quae
deterrima. Ego elegantissimè de∣finirem amorem ex Terentio: esse
nimi∣rùm
≤page=26|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/31?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥*ignem
feminini generis.* Sic enìm ille, *Accede ad ignem hanc.* Satin\’ hoc ex
sententiâ?

Dro.

Ego vero retorqueo hoc Argu∣mentum tuum sic, Amor est ignis. Ergo
cauendum est ab eo tanquàm a *Scorpio∣••* aut *Cane coelesti,* qui in
diebus Cani∣cularibus calore suo nocivo plus mor∣det quam ullus *Canis
latrabilis.*

Ped.

Imo quemadmodum qui sunt à Scorpijs icti, vel *Scorpionibus* (nàm huius
nominis variae sunt declinationes) solent ab ijsdem remedium petere: ità
ego amoris percussus cuspide, amando me sanabo. *Una eademque manus
vul∣nus opemque feret.*

Dro.

Itane? Attende igitùr iam in∣commoda amoris: quot sunt in decem
Predicamentis diuersa Individua diuer∣sarum specierū; quot apud omnes
*Tho∣mistas* & Scotistas Oppositiones, Res∣ponsiones, Distinctiones;
quot habuit vnquàm voces *primae intentionis,* aut *se∣cundae
intentionis* sancta Antiquitas; quot in te & me verba Latina sunt: tot
≤page=27|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/32?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
erunt tibi in amoribus miseriae: Ad cu∣ius rej evidentiam sic
procedimus. Ra∣tio quae est auriga animi, Affectionum calcibus
conculcabitur, libidinis fu∣ror maior erit quàm raptus ipsius primi
mobilis; tunc foemina erit praedo∣minans qualitas, quae si fortè virago
fu∣erit, (quod est penè vniuersale *& dicitur de omnibus*) tùm est
tanquam torrida zona, & prorsus inhabitalis▪ videbis etiam sic tristari
istos amatores, quasi iàm adesset *Dissolutio huius con∣tinui.* Ad haec
amatores isti negotia nulla curant, cùm tamen studium sit & nutritiva &
augmentativa vis cerebri▪ Postremò, qui captus amore est, non so∣lum est
oculis captus, sed etiàm *respectu veri viuere,* in totum est mortuus.

Ped.

Ego verò vt mortuus sim? Nunquàm id fatebor, *dum viuam.* Sic obijcio.
Vides? Motus non conuenit mortuis.

Dro.

Arguitur è contra sic, *Amator viuit in corpore Amatae,* at vbi viuit
ibi est eius anima; & vbi eius anima, ibi
≤page=28|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/33?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
operatur; & si operatur in alterius cor∣pore, non operatur in suo; si
non opera∣tur in suo, non viuit in suo; si non viuit in suo, non est in
suo; si non est in suo, corpus est mortuum. Tu es huiusmodi. Ergo.

Ped.

Agis mecum sophisticè in *La∣byrintho,* in *Minotauri* speluncâ Ego pro
*Ariadnes filo* vtor prudentiâ meâ, quâ extricante constanter dico, *Ego
scio me vivere.*

Dro.

Non urgebote: Revera est aequivocatio in nomine *Mortui:* Nàm non est
mortuus extrinsecùs & secun∣dùm animam vegetativam, vel sensiti∣vam; sed
intrinsecùs secundum animam rationalem & intellectualem, quae in se iàm
non cogitat, quià de se non co∣gitat.

Ped.

Non est dignum repetitione, nedum responsione nostrâ quod obijcis.

Dro.

Nunc antitodum ministrabo contra pesiem hanc. Primùm, ieiunan∣dum est
saepius, vt evacuatio siue eva∣poratio fiat humoris sensitivi superflui;
≤page=29|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/34?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
tùm piscibus vescaris potiùs quam carnibus, quae generat sanguinem
cali∣dum & concupiscibilem; vino abstineas & saccaro, in quibus inest
venereum pro∣vocamentum; tum otia vites, siquidèm negotia condensant
hanc cerebri fluidi∣tatem, quae gignit ex se turpissimum id excrementum
voluptatis.

Ped.

Ego cum *Scipione* nunquàm minùs otiosus, quàm cùm otiosus.

Dro.

Proximum est, ut cantus mere∣tricios caueas, & omnem illam sylla∣bicam
compositionem Poêtarum, qui nimis articulatè de his loquuntur.

Ped.

Hos optimè *Plato* eiecit à suâ repub.

Dro.

Deinde confortium fugias istarum aulicarum, quae valdè agunt in haec
inferiora corpora: Praeter haec, potio aliqua purgatiua sumenda est, quâ
complectionem istam immutes tuam. Nàm vos cholerici propter ignei
hu∣moris copiam feroces ruitis, cùm nos melancholici (praeterquàm quod
in∣geniosiores sumus, teste Aristotele in
≤page=30|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/35?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
problematis) tum quo{que} ob terrei sanguinis pigritiam multò sumus ad
hosce bruta∣les motus minùs proni. Haec quae prae∣scripsi si ne quicquàm
prosint, venien∣dum est ad illud vltimum; nôsti, quid sibi fecerit
*Xenocrates* Platonicus.

Ped.

Dabis iàm mihi vicissitudinem loquendi: *Socrates* (qui hoc solùm *Se
scire dixit quod nihil sciret,* ideoque est Apollinis oraculo
sapientissimus judicatus) in quodam dialogo *Plato∣nis* (qui est Homerus
Philosophorum) Amorem omnem distinguit (qui autèm non distinguit,
destruit artem) vnum di∣cit esse sordidum, qui nebulonum est, alterum
honestū (in quo fateor me non mediocriter esse versatum.) Sed &
plu∣rimi doctissimi homines amatores fue∣runt illo primo modo. Nàm, ut
nihil dicam de *Ouidio,* vt taceam *Salustium,* vt praeteream
*Aristippum;* quid attinet dicere de *Demosthene?* silebo etiàm
*Ci∣ceronem* ipsum, per *Aposiopesin,* qui Ca∣tachresticè & parum castè
amabat, vt nonnullis placet: *sed mentiuntur
qui∣cunque.*≤page=31|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/36?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
Quīd commemorem *A∣ristotelem* vestrum, qui caballus factus est▪ &
equitantem tulit meretricem? Ego cum istis omni exceptione maioribus
errare malui, quàm tecum vera sentire. Sed non opus est istos allegare,
ego quippè uxorem non *Thaidem,* ambio: sic enìm apud optimos authores
Thais, (quae famosissima meretrix erat) abso∣lutè ponitur pro quavis
meretrice.

## 7. Actus primi: *Scena* Quarta.

POGGLOSTVS.

DROMODOTVS.

PEDANTIVS.

P.

EXire me voluit Herus meus (quantum memini) duas ob causas, vt istos
aliquâ ludificer arte meâ, ac vt quendam post convenirem in foro
*Tyrophagum.*

Dro.

Hèm quis est?

≤page=32|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/37?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Pog.

Dij vos fortunent, Generesi.

Ped.

Et tibi crus sanent tuum, mendice claudipes.

Pog.

Misereat vos mei, pauperis & boni, miserandi semi-hominis.

Ped.

Credo nos literatos magis in∣festarimendicis, quàm coeteros homines, qui
quoniàm miserias mortalium no∣vimus, misericordes sumus; & quià
mi∣sericordes, omnes ad nos miseri suppli∣ces confluunt.

Dro.

Tu otiosus es, & cupis isto modo vagari; abi, & labora. Vides *pla∣netas
operari perpetuò, & coeli motus est perennis.*

Ped.

Cur non manuariam aliquam artem calles? siuè moechanicam, id est,
adulterinam, *à moechando:* sunt enìm coeterae artes adulterinae,
respectu no∣strarum liberalium.

Pog.

Oh, venerabilis Domine, nunquam istarum ullam didici; Domine verè
Reuerende, fui quondàm semi∣doctus, & è nouem musis colebam non∣nullas.
Sed oblivio iam extinxit.

≤page=33|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/38?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Dro.

Doctrina, tua non erat habitus confirmatus, sed dispositio tantùm, aut
remota potentia. Nam si profundè, non perfunctoriè didicisses, tum si
tàm diu viueres quàm corvus aut quercus, ha∣bitum tuum Doctrinalem
priuatio nul∣la unquàm corrumperet.

Ped.

Tu artes fortassè primoribus (quod aiunt) labris attigisti, non in
succum & sanguinem convertisti (quod docti solemus.)

Pog.

Quaeso, doctissimi Musarum sacerdotes, inopem & egenum iuuate
benignitate vestrâ.

Dro.

Imò operam arti des denuò: sic veras possidebis & immortales di∣vitias;
nos, qui (vt tu olim) scholasti∣cam vitam sequimur, sumus quasi *for∣mae
separatae,* non curantes haec bona sublunaria.

Ped.

Nos omnia habemus, nec quic∣quā habemus, id est animos tranquillos,
nummos nullos; nil enìm est, nil deest tamèn; pecunias cùm non habemus,
non desideramus: quare adolescens operā
&≤page=34|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/39?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
oleum perdis; ne expectes vel micam unam à nobis, qui locutionibus, non
loculis sumus locupletes: & tamen *lo∣cuples* dicitur à *plenis loculis*
(quod iste non novit.)

Pog.

Vt maneam qualis hactenus fui, vir innocuus, quaesoaliquid detis.

Ped.

Dabo•, nempè consilium fide∣le, esto *Integer vitae, scelerisque purus;*
Nàm non oportet ullo in officio *clau∣dicare.*

Pog.

Illudi me sentio: vultis gladi∣um istum, quàm sit acutus, experiri?
Equidèm, viri optimi, si vellem iàm latronem agere, possem vobis vel
in∣vitis eripere: sed spero daturos.

Dro.

Imò profectò idque actutùm: ecce tibi quiddam *non quantum,* vnde tamèn
hodiernam possis coenam pro∣creare.

Ped.

Cùm tibi video indolem inesse & acumen, tibi vt prosim opto, ut
fa∣cultas par esset voluntati, nunc accipe hoc aliquid quicquid est
(etsi hoc ali∣quid nihil sit,) laeta fronte, vt pignus amoris ergà te
mej.

≤page=35|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/40?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Pog.

Aliquid etiàm (nisi molestus essem) in crastinum vt detis, postu∣larem.

Dro.

Vtinàm aliquid tibi dare possem non in crastinum solum, sed & in
sempiternum, idque trifariam: in *aeviternum,* nempe, aeternum *à parte
post,* in coaeternum, nempe *à parte ante.*

Pog.

Hoc telum petet vos *à parte ante, & post.*

Dro.

In-Interim hoc quaeso cape.

Ped.

Et hoc etiam: Nam opem ferre supplicibus, excitare afflictos, subleuare
calamitosos, dare salutem, *Oratoris proprium est.*

Pog.

Ignoscite, si a vobis summis Magistris ego *Incipiens in hac arte*
pe∣tam audacius: caligas mihi libenter no∣u as emerem, & libros
alia{que} necessaria, vos si hunc sumptum seceritis, Maece∣nates eritis
mihi.

Ped.

Vt cognoscas te mihi charum esse, scias non solere me cuiquam tàm
prodige largiri, nàm non omnibus
≤page=36|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/41?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
dormio, Sed lucrum est si quid tibi benefacio: tene.

Dro.

Nos a stellis & coelo quotidiè influentias accipimus, ergò quò magis
liberales, eò magis similes coelesti *quin∣tae essentiae.*

Pog.

Vnum quiddam restat, in quo exorandi mihi estis: vt etiàm crumenam
detis, in quâ nummos reponam istos.

Ped.

O inexplebilem avaritiam! O gurgitem! O *Charybdim!* (siue Charybdin!)

Pog.

Nisi hilari vultu dederitis, ego non accipiam.

Ped.

Perij, me aspexit, vale, vale crumena mea, valetudinem tuam cura
diligentèr, iterùm atque iterùm vale: dono quidèm promptissimè, unum id
dolco, quod video te virum tàm ho∣nestum egere pecunijs nostris, habebis
statìm, postquàm farcimentj reliquum extraxero.

Pog.

Non multùm refert, si tradas *cum appertinentibus* etiàm.

Ped.

Quoniàm ita vis, trado. Dij
≤page=37|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/42?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
hunc cum omnibus pertinentibus era∣dicent.

Pog.

Hanc ego (cum tàm ornata sit) in dies festos reservabo. Tu fortas∣sè
habes quam quotidiè terere possum.

Dro.

At obsecro iàm te ne velis *potentiam hanc in actum producere,*
praesertìm cùm à posse ad esse non valet consequentia. Nàm in hoc
pauxillulo (mihi crede) quod restat nummulj es∣sentia ipsa & existentia
mea consistit.

Pog.

Quaeso, sine te exorem, vir doctissime, Obtestor te per *acumen*
in∣genij tui, & ensis mei.

Dro.

Oh sat est: exorâsti satis, habe tibi.

Pog.

Munificentissimi viri, dedistis haec mihi, annon?

Ped.

Etiàm planè, maximè, admo∣dùm; & tu accepisti, annon?

Pog.

Sed mutuò, annon? Valete.

Ped.

Mutuum, quasi *meum-tuum.* Sed illud nuper *meum* iam fit *tuum* sine
*mutuatione,* aut *mutatione.* Proh Scelus!

≤page=38|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/43?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Dro.

Abj, rue, redi in primam ma∣teriam, claudum monstrum, nunquam intentum à
natura universali, defectus & error naturae particularis. Peri tu omnium
infra sphaeram Lunae existen∣tium perditissime, qui contemplativos
spolias. Vtinam *grave tuū de crucefera∣tur deorsùm,* aut *in ipso hoc
nunc* ex∣arescat tibi humidum radicale. Quàm ego tremui totus, ne ense
suo *penetraret dimensionem meam?* Vtinàm ego hodiè potius cum centum
simul capitosis sophistis disputâssem in scholis publicis nostris, modo
vnius huius *strangula∣torium argumentum* evitassem.

Ped.

Quoniàm mortale tuum pectus coëgit auri mei sacra fames (*Sacra* per
antithesin, vel *Sacrum* est quod *Dijs inferis devotum*) opto, vt
quicquid tetigeris, aurum statim fiat. Hoc tu for∣tassè praeclarum
putares, sed eveniret tùm tibi, quod *Midae* (cuius etiàm o∣bitèr vtinàm
auriculas haberes) *Qui fame peribat, quòd auro vescine quibat.* Sed
video jam campum in quo exultare
≤page=39|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/44?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
possit oratio: te Mercurialem (non quoad linguam, sed quoad manus)
vexent saxum sitisque Tantali, Ixionis rota vaga vagum torqueat, Charon
re∣miger Orci Phlegetontis in undas de∣ferat, qui falcem tuam meam in
messem immisisti. Mihi tamen non eripuisti di∣vinam animi constantiam,
pessime, non scientiam, non prudentiam, non virtutem ullam denique. Quod
de. *Attilio Re∣gulo* dictum diuinitùs.

Dro.

At mihi eripuit liberalitatis, etsi non habitum ipsum, tamèn *actum &
instrumenta.* Nàm evacuatus sum ego (quod est contra omnem medicinam)
*radicalitèr.*

Ped.

Eamus intrò nè hic fortasse de∣nuò nos invadat.

## 8. Actus secundus:

## 9. Scena Prima.

CROBOLVS.

TVSCIDILLA.

Quid censes, mea Tuscidilla, nonne conditum suavitèr hoc convivium
≤page=40|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/45?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
dedimus? vna cum escâ hamum vo∣ravit, jamqùe mea est Lydia; Tu ci∣bos
dulces, ego blanda verba dedi.

Tus.

Vide, ne mihi verba des ob∣secro; ne dicas me cibos de disse: Non sat
habes, quod amoris te vias omnes doceo; quin ut te, tuamque alam
postu∣les? nae unum (Doemones meos testor) obolum à me sumes unquàm,
nisi mu∣tuò, idque sub foenore: repone mihi (priusquàm ulteriùs
progrediare) in hoc concavū palmae meae, quas jàm de∣bes pro comeatu,
minas binas: Habebis à me sempèr *locum & jocum:* sed au∣din\’? *potum &
focum* suppeditabis ipse, si placet. Dicis mihi nugas, *Optima
Tuscidilla, &, Memoriâ te colam sempiternâ;* Sed ego non video nummos.

Cro.

Ne tantillum unquam (ho∣nestissima hospes) tibi orietur à me damni,
cognita nostra fides toto foro est, mihi verò mille sunt modi pecunias
corradendj. Nàm, vt omittam illam praeclarissimam *rapiendi* artem (quae
≤page=41|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/46?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
domina est & regina reliquarum omni∣um) ego legalem istam monetam (si
desit) cudere quidem ipse possum: quin alias etiàm plurimas fraudulentas
artes teneo ad vnguem: *Alchemia* mea homines plūbeos in usum meum
aureos efficit; *Magia* promittendo aureos montes, infert in crumenam
nostram argenteos nummos: Vrinariam artem practicando etiàm aliquid
possum e∣mungere: in quâ nihil requiritur, nisi *lotio & potio.* Sed
quid ais ad hanc pa∣rasiticam nostram Adulationis artem? quae est ars
artium & scientia scientia∣rum, quâ iuvenes generosos (vt mures, aut
muscas) capimus, hos ego meâ irri∣titos amicitiâ devoro prorsus &
ab∣sorbeo, cibus hi mihi & potus sunt, è quibus etiàm (tanquàm è cellis
promp∣tuarijs depromo quod lubet?

Tus.

Promas igitur tandèm quo solvas, quod promittis tàm saepè.

Cro.

Cedo mihi ergò jam adoles∣centulum ciusmodi, eum tractabo e∣ruditissimè,
primò laudibus in coelum
≤page=42|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/47?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
efferā, ac Iouem alterū efficiam, ex quo tantum mei ar debit amore, vt
sicut *Iu∣piter* olìm *Danâae in gremium,* sic ille meas in manus imbrem
aureum immit∣tat, tùm prodigalitatis eum omnes▪ partes docebo, quomodò
epulas luxu∣riantes paret, spectacula magnisica ex∣hibeat, voluptates
quasque aucupetur, famulos famelicos expleat muneribus, me verò Dominum
suum efficiat: hîc si nummi fortè deficiant, parabo sodalem aliquem mihi
à consilijs, qui fundos eius omnes haereditarios emat pretio perexiguo,
sic ego & cum illo fundi, & cum isto pecuniarum particeps ero.

Tus.

Novi satis fraudulentum esse te carnificem, itàque urgeo tàm 〈◊〉
sa∣tisfacias; hoc enim praecavere •...im me movet.

Cro.

At nimiùm meticulosa es, viros solùm, non foeminas fraudare soleo, huic
siquidèm sexm fidus sum non tan∣tùm in speciem, sed *intus, & in cute.*
Atque nunc tibi vt reddam quod restat, aliâ iàm id aggressus sum viâ.
Nosti
≤page=43|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/48?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
hunc futilem Paedagogum meum riva∣lem benè nummosum esse: istum statui
astutijs omnibus ad vsus quosque meos penitus corrodere: sic & ille ad
amores hosce prosequendos debilior fiet, & ego inimici me sanguine
saginabo. Incep∣tum est, spero, haud incommodè, Exitus acta probabit.
Sed quis hic strepitus? tu domum revertere, ego Pogglostum consequar, ut
Tyrophagum agenda cuncta doceam.

## 10. Actus secundus: *Scena* Secunda.

PEDANTIVS.

DROMODOTVS.

LVDIO.

BLETVS.

P.

ADeste satellites, & stipatores, circumcingite, circum val∣late Regem
vestrum, *sceptrum meum* non metuite, sed defendite. Tibi, Blete,
quanquàm ingenio haud nimis polles,
≤page=44|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/49?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
tamèn vim natura non negavit: Tu autèm astes huic Ludio, tanquàm
*Teu∣cer sub Ajacis clypeo.* Nunc si in hoc ardore iracundiae meae illum
uspiam Catilinarium latronem hîc aspicerem, ut ego oratoriè inveherem in
illum *verberibus?*

Dro.

Quòd si illud *individuum vagum* mihi jàm demonstrativum esset, eum ego
istoc Academico telo vel ad cen∣trum usqueterrae deijcerem, & vltrà si
fieri posset. Sed non potest, nàm si fortè praeteriret ipsum medium,
tamen re∣mearet ad centrum rursus motu quo∣dam naturali *reverberativo.*

Ped.

Ausus es improbe, gigantum more, *bellare cum Dijs?* Non possumus
spiritus tuos *debellare superbos?*

Lud.

Praeceptor colendissime, idem∣que dignissime totius nostri exercitus
Imperator, tuo sempèr sub vexillo lu∣bens militabo: ità es in pace
prudens, & in scholâ doctus, & in bello fortis, & in acie formidabilis,
vel formidandus.

Ped.

Audin\’ tu hunc pucrulum,
≤page=45|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/50?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
quàm appositè quoad sensum, & figu∣ratè quoad phrasem eloquatur?
Me∣herculè amo hunc, ità me imitatur se∣dulò. Hic hic est puer aureus,
albae gallinae filius, hunc haeredem scribam omnium librorum meorum,
praeter *Lex∣icon Nizolij,* quod mecum iam dor∣mit, quod mecum sepelirj
volo.

Sed tu quaeso, qui physiognomon es, de pullis his meis profer iudicium
tu∣um, velut *Zopyrus* de *Socrate,* vt narrat *Cicero* meus.

Dro.

Quemadmodum (vt habetur in libello Praedicamentorum) quaedam in∣sunt in,
& non dicuntur de, alia dicuntur de, & non insunt in: alia & insunt in,
& dicuntur de: alia nec insunt in, nec dicun∣tur de: ità în aliquibus
inest ingenium, & non apparet; in alijs apparet esse, & non est; in
alijs nec est▪ nec apparet; in quibusdam (qui soelici sydere nati sunt)
& est, & apparet. Talis hic Ludio puer tuus.

Ble.

Quid hic stamus tanquàm asini otiosi? num hùc convenimus ad abigen∣das
≤page=46|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/51?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
muscas? aut hostis veniat aut nos abeamus: Audivit fortassè furcifer me
hîc adesse, qui sum in omnibus noctur∣nis vigilijs truculentissimus
contra la∣trones istos.

Ped.

Agite, quoniàm scopulos prae∣tervecti periculorum, esse iàm in vado
videmur tranquillitatis, reportate iàm domum denuò haec Achillea arma
no∣stra; & si ego vel *st,* vel, *hem* inclama∣vero, accurrite rursus
pugnaturi tan∣quàm pro aris & focis.

Lud.

Iupiter opt: max: arceat, co∣erceat inimicos tuos.

Ped.

Ausculta, obsecro, lepidas pueri elegantias; progredere.

Lud.

Iupiter, inquam, iuvet te, Mi∣nerva minuat hostes quoscunque, Pallas ad
pallorem terreat, Mars & Mors pes∣sundent. *Tantarra, Bownce.*

Ped.

Euge, nihil suprà; id est, ipede fau∣sto. *In hoc plures insunt
Pedantij.*

Lud.

Nisi interdum blandulis istum delinirem verbis, nunquàm abstineret a
verberibus; nàm vtcunque fustim
≤page=47|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/52?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
ignaviter, virgam certè vibrat virilitèr valde.

Ped.

Ludite.

Lud.

*Blet. Gratias.* Quod si vltra tres plagas saeviat, conquerar matr•.
Illa ju∣bebit patrem meum: tum pater eum in jus vocabit coram Iudice,
qui flagel∣labit crumenam Praeceptoris vsque ad sanguinem.

Blet.

Eamus, inquam, valete.

Ped.

Nunc si te attentum, benevolum & docilē praebebis (quae tria necessariò
requiruntur in Auditore) exponam tibi cum universim omnes, tum
sigillatim singulas (quas caelavi te hactenus) causas amoris nostri.

Dro.

Scio ignorationem causarum Matrem esse erroris; Sed vide ne ponas *non
causam pro causa,* & apparens bo∣num pro vero bono; nàm sicut *stella
cadens* (licet sit cadens) tamèn non est stella; sic bonū apparens
(etsi apparens) tamèn non est bonum: praeambulis istis suppositis,
incipe foelicitèr.

Ped.

Primum illud cognitum &
≤page=48|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/53?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
perspectum habeas, me non titillantem illam & lascivientem carnis
libidinem, sed solam & meram honestatem sequi: Haec pauca praemissa
sint, vt occuratur cuidam tacitae obiectioni.

Dro.

Hic processus est metho∣dicus & Aristotelicus: qui in Phy∣sicis primò,
quae non sint principia, & in Echicis quid non sit foelicitas, ostendit,
antequàm quid sit▪ Posito nunc ergò non *causativo* Amoris tui, ordo
postulat, ut verum ejus *operativum* di∣cas; certe cupiditate sublatâ,
tollitur omne originale Amoris: nàm nisi sup∣ponatur aliqua
appetibilitas, nulla re∣linquitur possibilitas Vnionis cum ob∣jecto, hoc
vult Philosophia.

Ped.

Laudes, quas mihi tribuis, in optimā partē interpretor. Quod ad alia
attinet, quae dixisti, sic habeto; non o∣disse me mulieres, quippè
quisciam esse earum nobis mortalibus usum aliquem necessarium. Amo
igitur fateor; non sum enim è silice natus, aut tygride. Si∣cut apud
Virgilium Aenaeas iudicio
≤page=49|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/54?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
iratae *Didonis,* vel potius *Didûs▪* secundum Graecam declinationem:
*Sap∣pho Sapphûs,* per ûs circumflexum. Non autem Amo secundum
redundantiam juvenilem, aut in summo genere; sed (si quid ego judicare
possum) *Philoso∣phicè.* Rationes autèm, quibus moveor, sunt quinque,
vel potius sex.

Dro.

Non refert de numero; vide vt sint irrefragabiles. Sed *Pythagoricū*
hoc est, religiosè & mysticè numeros considerare; quorum quidam
duode∣cim causas (tanquam duodecim signa Zodiaci) aestimant.

Ped.

Primò, scias velleme foelicem esse perfectè, quod ommino non fit, absque
hoc additamento vel *Corolla∣rio* vxoris.

Dro.

Quasi verò virtus sola per se non sufficiens sit ad beatitudinem. At
vxor *non est virtus ad minimū,* fortassè etiàm vitium: Foemina est
naturae error siue debilitas. Quia Natura semper in∣tendit quod est
perfectum & optimum. At mas est praestantior. Ergo.

≤page=50|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/55?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Ped.

Secundò, decrevi aedes mihi comparare de proprio, in quibus
ma∣ter-familias aliqua non minùs necessa∣ria est, quàm campana in
templo, aut lignum in foco.

Dro.

Reverà si Oeconomiam spe∣ctemus rei familiaris, vxor *causa est
ad∣iuvans* aliqualitèr. Et familia est ci∣vitatis principium *ex quo.*
Vt demon∣strat Philosophus Primo Politicorum. Iam, Pedanti, factus es
politicus.

Ped.

Factus? Imo natus: quem natura ipsa finxit oratorē. *Bonus* autem
*orator est ciuitatis oraculum:* teste Oratorum oraculo Cicerone nostro.
Sed pergam in cursu instituto. Si aegrotarem ali∣quandò, vxor est
medicinale quiddam; praesertìm in febri, vbi sitis regnat.

Dro.

Pestilentissima haec febris est, quae foeminam sitit.

Ped.

Quartò, nobis studiosis vxor medicamen est contra melancholiam &
phrenesim, quae nobis imminet con∣templationi deditis.

Dro.

Etiam vt cōtra plethoram san∣guinis
≤page=51|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/56?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
interdùm, si saeviat. Sed haec est impropria praedicatio, si inferius
sic prae∣dicaretur de suo superiori.

Ped.

Quintò, nisi fierem maritus, garrirent plebeij homines Pedantium esse
Eunuchum. Vah! quod est fal∣sissimum. Vah!

Dro.

Haec ratio non est coactiva▪ Nam multi philosophi, qui non erant
maritati, fecerunt tamen opus naturalis∣simum, id est, generarunt sibi
simile; quod Eununchis non competit, certè *per se:* Sed bene fortè *per
aliū.* Causa patet: nempe propter defectum causae instru∣mentalis. Ergo
non sequitur a non vxo∣rato ad Eunuchum.

Ped.

Sextò, quid est per deos immor∣tales (non possum enim me continere, quin
exclamē) haud ad utilitatē Reipub▪ commodiùs; aut ad voluptatem
bono∣rum omnium jucundius, aut ad gloriam nominis nostri splendidius,
quàm relin∣quere seculis venturis veram & vivam imaginem Pedantij?
haeredem virtutum mearum, & istius prolem patris? Deni{que}
≤page=52|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/57?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
quid Oratorj magis necessarium, quàm linguâ promptum esse, quae nobis
est prora & puppis? Conjugatus vero binas in promptu habet linguas: Vnde
& *bilin∣guis* iure optimo possit appellarj. Ad∣dam etiàm brevem
Epilogum, in quo erunt tria haec, *repetitio, petitio, pa∣thos.* Quarè
si vel emolumenta nostra, vel reipublicae salutem respicias, va∣ledicas
huic opinioni tuae. Ego qui∣dem, quod ad me attinet, sic statuo: verè
enim mihi videor esse dicturus, Hy∣menaeus meus Deus; vel magis
emble∣maticè; *Aut vxor, aut vexor.*

Dro.

Aethiopem lavo, hic capere non potest influentiam consilij mei, & amore
pungitur, tanquàm *caudâ Dra∣conis.* Vnicum hoc iàm restat, vt cùm
impressio tàm profundè facta sit amoris in te, (vt omnes partes &
similares & dissimilares laborent ex eo) si non pos∣sis prorsus &
simplicitèr, saltèm ut at∣tenuatè convertaris tamèn: scilicet *signa
minora cape;* si non secundum quantitatem, at secundum aliquam
*ex∣ternā*≤page=53|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/58?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥*apparentiam;*
nè vulgus id videat.

Ped.

Prudentiam vt sumam si suades, ea est in animo meo, quasi sanguis in
corpore: *Apollo, Pallas, & Mercurius* mihi sunt individui comites,
quibus cerebrum meum coelum est; quarè non possum non prudens esse.

Dro.

Cautè, cautè, pro honore Vni∣versitatis.

Ped.

Imò & castè etiam. Quid ni? Nihil enìm unquàm admittam ego indignum
Oratore aut Philosopho: Sed viden\’ tu aedes illasce? ibi habitat, quae
in me habitat, quarum parietes sunt me multò beatiores, siquidêm hi
us{que} quaque Lydiam complectuntur meam, quae fugit protervè me, sicut
Apolli∣nem Daphne olim.

Dro.

Et tu sic irrationalis es, ut ames, quae odit te?

Ped.

O plumbeum pugionem! quasi non dixerim Apollinem idem fecisse, quem ego
praeposui mihi in om∣nibus im itandum.

Dro.

Sic igitur distinguo▪ idque ex
≤page=54|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/59?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
sententiâ Philosophi, Contrarium ex∣petit suum contrarium, verum est,
idque non contingentèr, sed catholicè. At addendum est tamèn, non
quatenùs contrarium, sed *Medij gratia;* nempè ut ad medium perveniatur.
Vt docet Aristoteles in Ethicis.

Ped.

Vtinàm, vt Lynceus olim, sic ego nunc parietes istos possem oculis
penetrare, Lydiam meam quo cerne∣rem, quid agat; Sed ô fors fortuna▪
mihi descendendū est in solem & pulverem.

Dro.

Iàm declinandum est extrà Zodiacum rationis. Ego abeo.

Ped.

Nequaquàm: spectator eris mearum pugnarum, dùm ego hanc ado∣rior vel
adoro potius.

## 11. Actus secundus. *Scena* Tertia.

LYDIA.

PEDANTIVS

DROMODOTVS.

L.

Postquàm intus curata sint omnia, vt oportuit, libet iàm paulispèr de
mearum successu rerum cogitare.

≤page=55|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/60?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Ped.

Sic igitur aggredior *bonis* quòd aiunt *avibus.* Etsi delector mul∣tùm
suavitate sermonis tui, (Nàm non vox hominem sonat: O dea certè) tamèn
cogorhîc propter angustias tem∣poris reliquum amputare cursum ora∣tionis
tuae.

Lyd.

Factum, ô fortuna, nequitèr, quod istum obiecisti jàm tàm inep∣tum, tàm
importunum mihi.

Ped.

In tempore venis, quod omni∣um rerum est primum: Adesdùm, pau∣cis te
volo.

Lyd.

Etsi nequicquam placeat, ta∣mèn cùm inhumanam esse haud deceat; audiam
quae loquatur.

Ped.

Cogitanti mihi saepenumerò, & memoria vetera repetenti, perbeati (Lydia
virgo) videri solent, qui & a∣mare & amari foelicitèr unquàm potue∣runt,
ità vt simul uno eodèmque puncto temporis & amantes & amati *esse posse
videantur.* Nàm (vt Peripatetici per∣hibent) Amor omnis mutuus esse
de∣bet, & reciprocus. Quaproptèr ut à thesi
≤page=56|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/61?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
adhypothesin veniamus, ô foelix anima mea, flosque foeminarum! te per
tuam pulchritudinem (quâ nihil unquàm vi∣dit sol splendidius) oro,
obtestorque; ut quoniàm Amor hos regit artus meos, idem etiàm tuum in
sinum influat ad arctam magis copulationem nostrûm, (*vel nostrj*) sic
vt & tu in pectore meo, & ego in corpusculo tuo tabernaculum vitae
collocemus.

Lyd.

Aliam reperias quaeso, quam illudas; ego id agam sedulò sempèr, vt
honesta sim, utcunque tibi videor.

Dro.

Virgo (videtur enìm nobis quod sic) fortassè non vides ad imum & fundum
eorum, quae dicta sunt; eadem ego dicam planiùs: primò, generali∣tèr;
post, specialitèr. Generalitèr sic; omnis homo (intellige autèm non hunc
aut illum, sed ipsam *speciem & univer∣salitatem*) est animal sociabile
& con∣gregabile naturâ: hoc tene. Iàm specia∣litèr: unusquisque
desiderans, optat ipsi desideratae omnem suam quasi *na∣turalitatem, &
id ipsum quid
hominis▪*≤page=57|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/62?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
communicare. Nunc ad applicationem venio: Ergò hic amicus meus cupit vt
sit inter vos non solùm sociabilitas ista, & confusa notio, sed etiàm
proximior relatio quaedam ad-invicem, (quae tùm efficitur, cùm essentia
unius dependet ex altero,) ita ut vos duo fiatis relata, non tantum
*secundum dici,* sed & *secundum esse.* Ad haec tibi etiam approximari
desiderat non modò per *contactum vir∣tualem,* sed & *localem.*
Praeterea con∣iungi & coadunarj in unum non *conti∣guum,* sed
*continuum.* Vltimo, petit ut ex duobus numero differentibus fiat u∣num
*Individuum,* idque indissolubilitèr combinatum.

Ped.

Quod si pectus meum fenestra∣tum esset (quod Momus in homine exoptavit)
cerneres tùm, cerneres (inquam) *fixam, haud fictam* fidem, quae si
oculis cerneretur, mirabiles Amores excitaret sui, vt ait Plato, sive
quis alius.

Dro.

Quià nolo te hallucinari circa hunc amorem, quasi profectum ab
in∣tentione
≤page=58|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/63?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
vanâ ex parte amici mej, cog∣noscas nihil eum à te petere, vel contra
vel praeter honestatem: quod sic arguitur ex sufficienti divisione: Tu
duplex es, & constans ex duabus partibus, corpore & animâ, ac corpus
quidèm (quod ne∣gari non potest,) est amabilissimum. (Nàm haec
superficies *dealbata* candoris tui valdè *disgregat visum* nostrum) sed
tamèn animam (quae est pars simpli∣cissima) simplicitèr & *propter se*
amat, corpus per *accidens,* & animae gratiâ.

Ped.

Anima tua omnes omnium a∣mores in se complectitur, pro quâ e∣mori nemo
unquàm bonus dubitabit.

Lyd.

Praestaret domum reverti me, quàm hic irrideri facetijs.

Ped.

Facetum esse me non eo infici∣cias, sed nunc tamèn postquàm Amor hic
ariete suo murum mentis meae per∣cusserit, agitur seriò (serenissima
Lydia) vis vt tibi lachrymis, & singultu cōvul∣siones meas testificer?
Ah virgo venefica & incantatrix animi mej! distrahor, divellor, id est,
*in duas vellor
partes,*≤page=59|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/64?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
quarum vna est in conclavi corporis tui, altera repetit partem
per∣ditam, quam tu possides.

Nàm quandò primùm illam tuam fa∣scinantem faciem aspexi, statim mens mea
nescio quò correpta, impulsa, a∣brepta, afflata furore amatorio abijt,
exit, evasit, erupit è perturbato hoc domicilio, ad oras oris tui
appulit, vbi formam divinam & certè veram *Idaeam Platonicam*
contemplatur. So∣la tu potes ab istâ me extasi liberare, si passura sis
corpus me meum, quod hîc est, conjungi rursus animae meae, quae illic
est.

Lyd.

Quin potiùs auferas animam hinc denuò.

Ped.

At tu *me tenes ut viscus, & interficis vt Basiliscus.*

Dro.

Sicut ferrum amovere se a magnete non potest, ità istius anima (quam
rapuit ad se *attractiva vis* vul∣tus tui) recedere iàm non valet rursus
*gradu retrogrado.* Amor in isto non *ac∣cidentalitèr* sed
*essentialitèr* inest, vt
≤page=60|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/65?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
evelli salvo interim subiecto nequaquā possit. Quare non debes te
opponere huic tàm ità *diametralitèr* (& tanquàm in *lineâ Eclipticâ*)
negando quod rogat.

Ped.

Intuere obsecro cum commi∣seratione quadam evisceratum hoc & exangue
corpus Pedantij tui, cujus cor tot patitur dolores, quot sunt in campo
flores; Splen (quod ridere facit) jàm lamentabile sonat; Iecur
pusillu∣lum corradit & corrodit *aquila Pro∣methej,* seu Amor; intestina
cupidita∣tibus (quasi furiarū taedis ardentibus) in∣cēduntur,
vētriculus (sive superiorē, sive inferiorē spectes) *Aestuat ut
clausis ra∣bidus fornacibus ignis.* Sic vndi{que} Amor tuj astat, &
instat tanquàm *Hannibal ad portas,* ut jàm nullum sit perfugium, nisi
tu des refugium: te peto ut portum, ut aram, ut Asylum, denique, ut
*patro∣nam:* si deseris tu, perimus.

Dro.

Vides jam hunc te inexplica∣bilitèr amare, & toto jecore, vel (ut
vul∣gus dicit) toto corde; sed abusivè, nàm *Cogit amare jecur.* Quarè
osten∣das
≤page=61|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/66?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
te vicissim huic esse *correlativum, cordis* enìm *relatio* debet esse:
& qui tanguntur vero Amore, debent *ratione differre, non autèm re:*
tractabilem vir∣gini convenit esse primò & principali∣tèr. Deindè doctus
hic est, & Magistra∣litèr facundus. Nam sicut in septentri∣one vrsae
septem sunt stellae; sic in istius capite septē sunt scientiae, quarū
harmo∣nia aeque est musica, ac melodia ipsa septem planetarū, secundū
*Pythagoram.*

Lyd.

Frustrà laboratis, meos enìm amores jam ante alter possidet.

Ped.

Proh deûm atque hominum fidem! *Ante rates causam? & mecum confertur
Crobolus,* putridae carnis a∣nimal, terrae filius, infoelix reipub:
loli∣um, Cui vix dignus est in sentinâ locus; quem ego docebo, quid sit
irruere in alienas possessiones. Tu interìm dum eripis animam isto modo
mihi, & furti, & sacrilegij (nàm mens mea res divi∣na est) & homicidij
rea es.

Sanè quod olim dixit iratus Achilles:

*Corque meum penitus turgescit tristibus iris.*

≤page=62|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/67?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Dro.

Quid? tuum hoc corpus ae∣thereum vt illud lutum terrenum at∣tingat?
Absurdum: quin potius sicut ex bovillo cadavere computrescente prodeunt
vermes: sic corruptio Croboli illius (qualis qualis sit) generatio sit
Pedantij, de quo quoàd humilitatem animi verè dici potest, (quod
sublunaris est, sed quod ad artes attinet) super∣coelestis est.

Lyd.

Mihi abeundum est, cùm vi∣deam vos irasci tantoperè.

Ped.

Ah! jam mitesco rursus▪ Nos cholerici & citò succensemus, & citò
placamur. O Phoenix vnica orbis ter∣rarum! respice, non despice
Pedantium, & vel uno verbulo amabili laetitiam instilla febricitanti
cordi meo.

Lyd.

Convalescas ut lubet: me mul∣ta manent domi negotia.

Exit.

Ped.

Evanuit vero? Quid putem? Contemptumne me? Non video vel in moribus, vel
in rebus gestis, vel in hâc mediocritate ingenij quid des∣picere stulta
possit. Dicam de te
≤page=63|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/68?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
Lydia (ut *Hannibal* de *Phormione*) mul∣tas vidi delirantes foeminas,
at quae te deliraret magis, vidi neminem.

Dro.

Imò te video delirare, qui vis hanc gravitatem tuam ferri sursùm, seu
elevari in levitatem amatoriam, cum natura velit omne grave ferri
deorsùm.

Ped.

Mihi verò sic omnem abstulit animum, ut nesciam ens sim an non ens.
Sequere me.

## 12. Actus secundus. *Scena* Quarta.

TYROPHAGVS.

CROBOLVS.

T.

AT quid si fraudes has no∣stras senserit?

Crob.

Quid si loquantur lapides, & videant postes? Hic quovis est obtusi∣or
lapide, nec majoris negotij est istum fallere, quàm ferire truncum, tu
me vel nescire hic quid sit, vel ars nostra
≤page=64|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/69?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
quid possit, putas? hic vanus est, hic Narcissus est, sui admirator
inexplebilis. Cum ergo audierit *Leonidam* in hono∣re & gratiâ esse apud
Regem, eundem∣que obtinuisse, ut Regiam iste prolem erudiat, laetus,
gloriosus facile credet, quod cupit; nullum dolum, nullas falla∣cias
suspicabitur. Accinge jam ita∣que te.

Tyr.

At metuo malè, ne viginti minas, quas volumus, crediturus fidei meae non
sit, cùm cognitas ei haud∣quaquàm sim: & certè si nosceret, ne∣quaquàm
crederet.

Cro.

Vah, ubi est acumen tuum? quasi vel velit vel audeat negare, quod
Leonidae postulatur nomine. Te verò indutum hâc tunicâ satellitis regij,
& fide & honore dignissimum judicabit. Si non obtinueris, nihil pericli,
sin a∣deptus, particeps predae. Eia igitur, age.

Tyr.

Si vel viderit semel mores meos venustos, sermonis grandilo∣quentiam,
gestum corporis athleticum,
≤page=65|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/70?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
vultum non macilentum & veternosum, sed floridum & pinguem, corpulentiam
istam ventricosam, proculdulbio prin∣cipis in aulâ me nutritum
conijciet.

Cro.

Fac ut sentiat te aulicum esse reverâ, salutes hominem submissè,
cur∣vato corpore, tibiâ alterâ porrectà re∣trorsùm longissimè, pleno cùm
com∣plexu brachiorum compelles magni∣ficentissimè, promittas summos
quos∣que honores, donec in officinam pro∣ductus fraudum tuarum, è rudi
me∣tallo in nummum legitimum cudatur.

Tyr.

Incidisti in hominem capacis∣simum disciplinae hujus. Veterator aut
Sycophanta me nemo doctior: gestit jàm animus meus mihi aggredi
ho∣minem.

Cro.

Intellextin\’ tu non revelandam hanc artem nostram Alchymicam?
extrahenda est ei quinta essentia.

Tra.

Sine modò, ego eum tractabo astutè & Alchymicè.

Cro.

Incipe, ad appositum: ostium patet, invitat ultrò te domus ipsa; tu
≤page=66|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/71?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
fac, vt Dominum hunc suum suppositi∣tium evomat illicò: ego te domi meae
hospitis expectabo.

Tyr.

Eo.

Exit.

Cro.

Spero quidèm jam id effectu∣rum me, ut & iste sumptus nobis perpetuos
suggerat, & mihi deinceps faciliores sint ad Lydiam meam aditus, si
istum istinc abegero, qui jam nos, ut Argus, observat, inhians puellulae
quasi praedae suae: quem ego nunc ut praedam meam deglutiam; sentiet
sto∣machi nostri calor quantò superet struthiocameli furnum. Nàm certè
concoquere hominem, & planè absu∣mere decrevi: Pogglostum credo carcere
conclusum aliquo, cùm jàm nusquàm appareat. Reviso quid hic agatur.

## 13. Actus tertius.

## 14. Scena prima.

PEDANTIVS.

TYROPHAGVS.

ITan\’ quid est hoc? Ain\’ verò? repe∣te, obsecro.

≤page=67|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/72?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Tyr.

Majestas (inquam) regia, cùm Leonidae (discipuli olìm tuj) scien∣tiam &
mores vidisset, caepit hunc a∣mare, teque laudare palàm, è cujus Scholâ
prodijt, jamque te accersivit, vt sobolem committat suam tibi educan∣dam
similitèr doctè & piè, quò prosit patriae. Ego-Satelles praestiti quod
mandatum erat paratissimè.

Ped.

Sciebam me Oratorem, non Aratorem, *ad Curiam me* natum, *non ad Currum*
esse; quid dico, natum? ab ali∣quo Deo factum, ad quem tanquàm ad
mercaturam bonarum artium omnes confluant. Nàm ex ludo meo
innume∣rabiles Oratores (tanquàm ex *equo Tro∣jano*) prodierunt. Iam ego
in foro, in curiâ, in oculis civium, in luce reipub: versabor.

Tyr.

Quamobrem & ego (orna∣tissime literatissimeque Vir) Regismej nomine per
tuam te bonitatem (quae est in mortalium-rebus gloriosissima) perque
scientiam ipsam (quam omnes admirantur) obsecro, ne recuses praestare
≤page=68|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/73?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
quod petitur, neve privatum otium anteponas utilitati totius reipub:
In∣supèr (audi in aurem) ditesces ad sati∣etatem usque.

Ped.

Verum enim verò, generose, si existimes me lenocinijs istis pecuni∣arum
capi posse, toto erras coelo, vt di∣citur. Sed tamen, cum illam
Ciceronis mei sententiolam mente revolvam, *Non nobis solùm natisumus:*
video me quodammodo pedibus ire in senten∣tiam tuam.

Tyr.

Benè meherculè facis, & Leo∣nidae etiàm tuo gratissimum, qui ad∣ventum
tuum expectat avidè; ut ingenio fruatur & suavitate morum tuorum.

Ped.

Video te esse hominem probum & prudentem, non est enim pingue quiddam &
crassum, quod dicis, sed acutum & honestum etiàm. Nam lau∣das me, quod
ego (cum verecundior sim) nollem fieri; sed laus sequitur fugientem.

Tyr.

Invidiosum esset non lauda∣re cum, cuius laus ab ultimis Academijs,
≤page=69|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/74?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
vrbibusque in Regalem Curiam pene∣travit.

Ped.

Accipio responsum: Iam que te complector istam ob virtutem tuam, ac si
tantùm facultas mea possit quan∣tùm voluntas cupit, effunderem proti∣nùs
in te pelagus beneficiorum meo∣rum.

Tyr.

Grauissime magister, humanitas tua jàm me audacem facit; unum hoc igitur
petam, ut (quoniam tu apud principem Gratiosus futurus es) mej etiàm
apud eundem memor ut sies; te certum est brevi futurum ei à Consilijs,
tractaturumque negotia maxima huius reipub: undè facilè poteris mihi
inter∣dùm optimè opitularier.

Ped.

Quoniàm, quae accepimus utenda, maiori mensurâ reddere iubet *Hesiodus,*
ego imitabor agros fertiles, qui multò plus reddunt quàm accepe∣runt:
sic semina haec benevolentiae tuae in istius pectoris fundo radices
agent altissimas, proferentque tibi messem magnam amoris nostri, nostri
(inquam
≤page=70|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/75?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
sic enim magnates reliqui vestri (socij mej) loquuntur, annon?

Tyr.

Licebit tibi deinceps regio loqui more, postquàm regi familiaris factus
fueris. Praestolatur jam rex ad∣ventum meum: ain\’ igitur venturum te?

Ped.

Dicito regi (amico meo) summo salutem meo nomine plurimam, meque ejus in
gratiam & patriae meae causâ facturum quae velit, illud modò teneat
memoriâ antiquum quidèm (sed & ità verum, vt nesciam antiquiùsne an
veriùs) *Honos alit artes.*

Tyr.

Leonidae autèm de viginti minis (quibus ei sine morâ utendum est ad vsus
gravissimos) quid vis ut re∣spondeam?

Ped.

O Leonida, tu es Planta mea frugifera, & ego bonus Hortulanus irri∣gavi
te praeceptis fructuosissimis, qui profers jàm non solùm folia, id est,
ver∣ba; sed etiàm fructus, id est, facta ad me∣am utilitatem.

Tyr.

Ità sapientèr & suavitèr lo∣queris,
≤page=71|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/76?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
vt doleam, mihi abeundum esse tàm citò. Nàm certè Leonidas nummos
expectat istos iam diù.

Ped.

Quando quidem bis dat, qui citò dat, habebis illicò quos ad eum deferas:
nolo ut tardè veniant. Mihi autem pri∣usquam me •ē itineri, componendae
sunt res domesticae, sivè (ut Graeei loquuntur) oeconomicae, tùm etiàm
comparandae vestes aulicae: Nàm *splendidae vestes sunt nobilitatis
testes.* Sequere me.

## 15. Actus Tertius. *Scena* Secunda.

POGGLOSTVS *solus.*

DIj vostram fidem! quanta in foro furum turba? quàm{que} pauci sunt qui
honestè vivunt? latrocinantur jàm omnes, & quod omnibus convenit, mihi
quoque congruere natum est; nàm hu∣mani
≤page=70|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/77?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥〈1
page
duplicate〉≤page=71|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/78?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥〈1
page
duplicate〉≤page=72|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/79?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
nihil à me alienum puto: Sed illud me angit maximè, ità multos esse nunc
nostri ordinis, vt nè vivere quidèm indè singuli possimus. Furum alij
sacri, alij profani: alij docti, alij indocti: alij generosi, alij
pauperes: alij senes, alij iuvenes: alij publici, alij clancularij: alij
violenti, alij vafri: ego his singulis (prout libitum est) vtor ad
placitum. Sed est genus quoddam hominum te∣nax admodùm, qui recondunt
cupidè domi, non autèm circumferunt pe uni∣as su as secum, ne fortè
cogantur inter∣dùm nobis miseris opitularier. Quos ego deinceps tractabo
crudelissimè, ut discant conferre bona sua in commune: utinàm jam hîc
nummi ho∣minum omnium, & divitiae totius orbis unâ essent in crumenâ
positae, eaeque sub mei censurâ pollicis & cultri caderent: quàm ego
illam lubens artificiosè am∣putarem?

≤page=73|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/80?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

## 16. Actus Tertius.*Scena* Tertia.

TYROPHAGVS.

POGGLOSTVS.

Tyr.

Quàm ego amo te amabi∣lissimum marsupium? in tuâ salute sanior sum; quod
tu contines me continet: vos nummuli animuli mei, vindicavi jàm ego vos
è servitute duri Domini in libertatem & lucem virtute meâ.

Pog.

Deteriores fiunt homines, dùm agimus cum ijs humanitèr: sed con∣testor
carcerem ipsum (patriam meam) non passurum deinceps injurias istas
malevolorum, qui ne tangere unquàm vel spectare sinunt nummos me suos:
adihibebo posthac leoninam vim; nunc revertor ut videam, her us meus
num∣quid intereà temporis lucrifecerit, ut cum eo etiàm (pace eius)
participem: ego siquid fortè capio, mihi id omne reseruo, eo ut fundos
aliquandò emam. Tyrophagum (quem vt convenirem
≤page=74|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/81?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
emisit me) dicam domi non esse, quem nè quaesivi quidem; nec quis,
qualisve sit, vel scio, vel curo.

Tyr.

Nimis me delectat species haec honorifica vestra, quâ teneor ctiàm cùm
sestinandum sit: sed ibimus hinc jàm relinquentes hoc littus avarum:
equidèm onus suscepi in me gravis∣simum.

Pog.

Liberabimus te hoc onere, & in collegam tuam conferemus.

Tyr.

Collegam meherclè facetum, gaudeo incidisse me in hominem tàm urbanum;
Nùm ad urbem obsecro? ego tecum vnà.

Pog.

Imò mihi in longinquas regio∣nes peregrinandum est, quarè hoc à te volo
viaticum.

Tyr.

Vtinàm ego tibi quid benè fa∣cere possem, videris homo perjucundae
consuetudinis; sed cur tu patriam dese∣ris? muta istam mentem, & mecum
ad aulam principis revertere, ibi ego te & honoribus & praemijs augebo
maximè.

Pog.

Tu fontem videlicèt habes
≤page=75|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/82?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
domi, non est itàque cur mihi rivulos istos deneges: age, dato
marsupium.

Tyr.

Certè festivissimus es, ità si∣mulas quasi seriò ageres.

Pog.

Expedi, inquam, si sapis: mihi enìm abeundum est.

Tyr.

Profectò si fur esses reverà, non posses aptiùs.

Pog.

Acturus sum, uti spero, aptissi∣mè: quarè nisi appositè respondeas mihi
quod rogo, ego machaeram istam aptabo ventri tuo, velut vaginae, idque
statim.

Tyr.

Ego satelles sum regius; vide quid facias.

Pog.

Ego Rex ipse sum, fac quod jubeo.

Tyr.

Vnicum hoc verbum patere me proloqui, (*Patibulum*) Iàm
abstinebis∣opinor.

Pog.

Et ego vno vicissim utar verbo▪ (*Gladius.*) Iàm reddes quod requiro▪
annon?

Tyr.

At satis jàm jocatus es, per∣terrefecisti profectò me, Quaeso quanti
≤page=76|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/83?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
hunc emisti gladium, nùm licet spe∣ctare?

Pog.

Age, sic urgeo. Responde bre∣vitèr, daturusnè es?

Tyr.

Gratissimum nobis feceris, si agis aliâ ratione.

Pog.

Hic homo nugas nectit, sis ani∣mo forti, Poggloste, & vel homicida sis,
modò crumenicida.

Tyr.

Miserum me! quid audio? quo fugiam? Crobole, Crob.

## 17. Actus tertius. *Scena* Quarta.

CROBOLVS.

TYROPHAGVS.

POGGLOSTOS.

Cro.

QVaenàm hae sunt furiae ante fores? quis evoravit Crobulum?

Pog.

Ego Here. Sceleratus hic, quem vides, me maximis & indignissimis
af∣fecit iniurijs.

≤page=77|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/84?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Cro.

Hèm, T-yrophage, quid agis? Tu servum meum?

Tyr.

Tu tales alis servulos? Occi∣dere me voluit.

Cro.

Tu amicum meum ausus es tractare malè, pessime?

Pog.

Tu amico tuo potius quàm servo credis? tùm ego amicus tuus posthàe non
servus ero.

Cro.

Dic igitur, quam hic admisit in te culpam?

Pog.

Rogitas? irrisit, maledixit, me servū aiebat esse miselli hominis &
nequam: se verò (quià satelles esset regius) posse queinvis impunè
occidere, & nisi ego opem tuam & gladij mei implorassem, mactasset me
carnifex: Tamen (ut plerunque solent isti ne∣bulones) me jàm accusat,
quem ille nun∣quàm aequabit virtute.

Tyr.

Ego te, os impudens pro tri∣bunali Iudicis accusabo, ni taceas, non tu
ferro stricto marsupium petijsti meum?

Pog.

Quid si tibi largiar petijsse me?
≤page=78|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/85?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
(quod tamèn adhuc non concedam) non tu supplicantem repulisti
inhumanitèr?

Cro.

Tu soles supplicare vi et armis, improbe.

Pog.

Interroges hunc ipsum, num∣quid me non jocatum fuisse dixerit: Tu me
(Here) censes furem esse?

Cro.

Non hunc aggressus, ut num∣mos ejus eriperes?

Pog.

Eripere? Nihil minus: specta∣re fortassè volui.

Tyr.

Aegrè ferrem profectò, te lin∣ceis illis oculis, & milvinis manibus meam
in crumenam penitùs intro∣spicere.

Pog.

Hoccine praemium est honestae vitae, sic immeritò suspectum haberi? Si
voluissem ego per fraudes & iniurias crescere, non ità tenuitèr nunc
viverem.

Cro.

Si quid huic intentabas mali, id in me machinatus es.

Tyr.

Quod ignosco jàm tibi, huic acceptum referas.

Pog.

Ego vix tibi possum ignosce∣re, ità perversè restitisti.

≤page=79|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/86?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Tyr.

Sed caue deinceps istos aculea∣tos jocos, viden\’ crumenam hanc meam
(quam amas) ut è fibulâ pendet more latronis?

Pog.

Latronis vero? quaeso igitur gaudeat simile simili (Aedepol ità eam amo,
ut vel è reste penderem ejus causâ) patere precor vt cultro meo eam hoc
solvam suspendio.

Tyr.

Beneficium tuum malè collo∣cabis, & in ingratum; Nam si tu eam
praescideris, ne pendeat, faciet illa te pensilem propterea.

Cro.

Satis jàm in utramque partèm▪ Tu retineas tibi hoc quicquid est
num∣morum, sed audin\’? nec omne, nec solus, nec semper; te autèm
tortoribus & lictoribus tradam meis, egestati nimitùm & ieiunio; ut
discas deinceps continentes habere digitos. Te, Tyro∣phage, non possum
sic dimittere, potus siquidem (gluten amicorum) antè de∣gustandus.

Tyr.

Optimè ibi etiàm hoc ornatu me exuam. Eamus.

≤page=80|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/87?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

## 18. Actus Tertius. *Scena* Quinta.

PEDANTIVS.

DROMODOTVS.

LVDIO.

Ped.

EGo istos, quos narras e∣munctae naris Iudices, ne flocci facio, ne
tantillum curo, denique contemno imò despuo. Non etiàm Academici vestri
in vestitu jàm Aulicos imitantur, qui sunt mecum neque in∣genio neque
authoritate comparandi? Deindè, *Cùm fueris Romae Romano vi∣vito more,*
vbi vivere capitur pro vesti∣ri, pronunciare, pro vesci, bibere, &
hu∣iusmodi: & Aula est veluti Roma, & ego Aulicus quasi Romanus.

Dro.

Abundè satisfecisti huic objecti∣oni: nà m ego de istis accidentalibus &
extrinsecis habitualibus minùs laboro, modò motus tuus Philosophicus sit
uniformis, nec unquam irregularis, gra∣vitatem habeas immobilem sempèr,
quasi stella fixa, non vt coeteri planetae
≤page=81|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/88?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
vestri Aulici, quorum rotatio est errati∣ca, aliquandò directa,
aliquandò stati∣onaria, aliquandò retrograda. Tu nihil unquam committas
tale, quale deor∣dinet compositionem vestram Philo∣sophicam.

Ped.

Ego suadebo sempèr salutaria reipub. conscribam historias rerum
ge∣starum, Legatis respondebo facundè, nobiles tractabo comitèr vt
familiares, foeminas autem aulicas ad lusum & risum provocabo, haec me
ad altissimum dignitatis gradum perducent.

Dro.

Quod ad documenta aulicalia attinet, me audi. Primùm, dissimulan∣dum est
profundissimè (hoc est enim in Aulico *totum in toto, & totum in
qua∣libet parte*) Secundò, debes (sicut genus subalternum) *& subijci
superioribus, & praedicari de inferioribus.* Tertiò, in omnibus quae
dixerint nobiles, quan∣tumvis manifestè falsa, (puta coelum quiescere, &
terram moveri) tu sis ta∣men veluti *vox ad placitum,* quae fin∣gentis
arbitrium sequitur. Insupèr
≤page=82|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/89?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
quemadmodum sol in Signifero juxta diversitatem signorum, per quae
discur∣rit, alitèr atque aliter operatur; sic te oportet in illo aulico
Signifero alitèr; si in *scorpionem* incideris, alitèr; si in
*virginem,* alitèr, si in *Capricornum,* alitèr actiones tuas vel
intendere vel re∣mittere. Praetereà quod ad praedam at∣tinet, sis sanè
vel ipsum *genus genera∣lissimum,* capacissimum, rapacissimum, manusque
habeas quasi voces contra∣dictorias, quarum altera continet om∣nia
(*scil:*) protendens, altera nihil: (*scil:*) praestans. Vltimò,
parasitas etiàm conquiras tibi, qui te ex inani, & nullo, & non ente
immensum, infinitum, tran∣scendens efficiant.

Ped.

Est hoc aliquid quod dicis, tamèn in hoc aliquo non insunc omnia; Neque
enìm docuisti manum deoscu∣landam esse in salutationibus, neque
e∣rigendos esse sparsos capillos, idquesae∣piùs, quibus ego os sublime
dabo, coe∣lumque videre jubebo, & erectos ad sy∣dera tollere vultus. Tùm
non
*Proteus*≤page=83|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/90?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
olim plures se in formas transtulit (de quo penè ubique legitur apud
Poêtas) quàm ego vultū meū, & maximè qui∣dèm barbam, & potissimùm
superiorem eius hanc partē bicornem, quae barbarè dicitur *Mustaches.*
O barbariem, barba comptula & calamistrata indignam▪ Adde etiàm, quod
hunc habiturus sum puerum pedissequum, qui sandalia mea (*Pantofles*
dicta 〈 in non-Latin alphabet 〉) me∣cum vndique circumferet. Denique ità
graphicè me geram, ut ipsissimum *speculum Tuscanismi* se videre
quis{que} dicat in hoc *vultu Itali.* Haec singula maximi sunt momenti,
& studijs dig∣nissima nostris.

Lud.

Ego eruditissime Praeceptor.

Ped.

Ah! vide; Ludio suaviloquens puer, quanquàm sum reverà eruditis∣simus &
*erudientissimus* Praeceptor tuus, tamèn jàm, jàm inquam, postquàm in
celsiorem & sublimiorem sedem ho∣noris ascensurus sum, isto potius me
affari modo debes, *Honorande Domine, Maecenas dignissime,* placeat modò
≤page=84|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/91?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥*amplitudini
tuae?* Hae sunt enìm voces illae Rhetorum amplificativae per se.

Lud.

Ego, honorande Domine, mi{que} Maecenas dignissime, omni officio vel
potius pietate erga te tibi satisfaciam semper, in quo mihi ipsi tamèn
nun∣quàm fatisfacio.

Ped.

*Ciceronianissimum* puerum! (adhibendum est enìm & superlativum &
supralatinū vocabulū) ut huic satisfa∣ciam, vides tu jàm quid sit ex
Epistolis Tullij familiaribus colligere phrases plusquā familiares? In
isto videre potes qualē, me absente, Parillū meū efficias: volo vt
elegantias selectissimas, purpu∣ratas sententiolas, gemmeas metapho∣ras,
tanquam stellas, denique tropicas eum locutiones doceas.

Dro.

Tropicum *Cancri* dicis, an *Capricorni?* Vah, hoc est, in superficie
repere, non ad rem pervadere medulli∣tùs, & penitissimè. Vos habetis
*forma∣litates* istas phrasium, sed non estis ma∣teriati, neque gustatis
unquàm de *Modalibus.*

≤page=85|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/92?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Ped.

Proh Dij immortales! tunc solus doctus? Egone me didicisse ali∣quid non
gaudeam? Tunè solus doctus? Quid si ne doctus quidèm? quid si stultus
etiàm? Sermo tuus sca∣tet barbarismis & soloecismis.

Dro.

Non possum dicere tàm largè quàm tu, sed strictè si agas mecum, &
Dialecticorum pugnis, emittam in te ex arcuingenij mei sagittam
syllogisticam, tribus plumis, ceu propositionibus com∣pactam.

Ped.

Video te Cimmerijs tenebris occoecatum esse, & egere multùm can∣delâ
ingenij mei.

Dro.

Tuum ergò caput candela∣brum est.

Ped.

Quid ego tibi multa? Diogenes Cynicus es. Compara dolium tibj.

Dro.

Carcer amoris est dolium tu∣um dolorificū. Sed ut probem te idiotā
esse, responde; *Non tibi videtur Sol bipedalis?*

Ped.

Tu videris pecus, non decus; Non est enìm oratio tua calamistrata;
≤page=86|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/93?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
tractas argumenta illotis manibus, sci∣licet, sermone *Duncico ac
Dorbellico.* Denique foenum es: ego vero ambrosia; quin & mihi etiàm
philosophari placet, sed paucis, ut *Neoptolemo* cùm Ennio, apud
Ciceronem.

Dro.

Miseret me brutitatis tuae. Habes pluralitatem verborum, sed nul∣litatem
philosophiae. Concludam ine∣vitabilitèr contrate, Absurditates sunt
tanquàm meteora, & imperfectè mixta, quae conflantur ex vaporibus istis
ver∣borum; Ego verbosior, absurdior; Quid ad haec? Aut nega aliquam
propositio∣nem, aut distingue de aliquo termino, si possis.

Ped.

Ad argumentum tuum posteà, nunc brevitèr in continuato dicendi genere.
Hem. Gravi èr & iniquo ani∣mo maledicta tua paterer, si me, si te,
tuamque---.

Dro.

Nôn patiarte sic subtersuge∣re: responde brevitèr.

Ped.

Nosti Regem praestolari-adven∣tum meum: tamèn, quoniàm nolo ut
≤page=87|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/94?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
cristas tollas, sic habeto. Ratio tua est languida & enervata: tùm etiàm
in ea latet quiddam, quod non patet: Prae∣tereà propositiones tuae sunt
Scopae dissolutae; Denique non est Syllogis∣mus. Postremò repete.

Dro.

Haec etiàm sunt mera crepita∣lia, & tintinnabula verborum. Ad rem &
rhombum quid ais? Si non possis huic respondere, agam alitèr.

Ped.

Es tu quidèm acer in dispu∣tando. Ego mallem *cedendo vincere.*

Lud.

Imò verò (dignissime Domine) vinci, labi, errare, decipi, & malum &
turpe est, tuamque id dedecet sublimi∣tatem. Hic ut à te palmam ferat?
Certè potes cum (si libeat) vel in cineres re∣digere aestu & ardore
facultatis tuae.

Dor.

Si haberes ingenium molli∣ficabile, aut ductile, quod jàm congela∣tum
est & incrassatum ignorantia, per∣ducerem ego te ad inscrutabiliâ
quaeque fossilia Philosophiae.

Ped.

Quia triumphas ante victori∣am, sic rursus classicum cano: Curnon
≤page=88|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/95?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
facit *poti* in genitivo, sicut *cibus cibi.* Sed, si placet, ista sicco
pede prae∣tereo.

Dro.

Revera contrappositio ista inter nos non est ex consequenti, cùm tu
Rhetorculus mihi Physiologo *su∣balterantìm* non *contradictoriè*
oppo∣naris; idcircò (cùm nullum violentum sit perpetuum) desistam jàm te
taxare tàm tertibilitèr, praesertim cùm jàm permotus sis in favorem
Principis, quasi in tertiam regionem aëris: quod unum si jàm Lydia tua
sciret, mitesceret fortassè statìm, & te rem expetibilem duceret.

Ped.

At illam ego nunc ducam (vel dijs hominibusque invitis) etenìm urgebo
illam literis regijs mandato∣rijs. Sed videon{us} illam exeuntem? Ip∣sa
est. Iàm videor in quartam regionem aëris ascendisse.

Dro.

In quartam regionem aeris? Ausculta obsecro; Occurrit enim mihi jàm ex
tempore substantialis quaedam subtilitas: scilicet *in ignem,* qui certe
≤page=89|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/96?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
ex mente Commentatoris, nihil est ali∣ud quàm aër inflammatus▪

## 19. Actus tertius. *Scena* Sexta.

LYDIA.

PEDANTIVS

DROMODOTVS.

LVDIO.

L.

NAe fortuna ludis me miris miserisque modis. Naec ea∣dem de nuptijs
quoties cogito, toties fluctuat magis mens mea incertâ spe.

Ped.

Ecce ergò tibi stabilimentum mentis tuae, in quo acquiescere possis,
tanquàm in opportuno aliquo Di∣versorio.

Lyd.

Tibi verò nulla sit quies, qui me vbique vexas.

Ped.

Itan\’? tàm atra verba è tàm lucidis labijs? *Quousque tandem,* Lydia,
*abutere patientiâ nostrâ?* O virgo (quae virga es mihi) aperi tandèm
≤page=90|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/97?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
fores mansuetudinis tuae, vt veljàm de∣mùm intrare possim in palatium
regale cordis dignissimi. Nàm quod precatus saepè sum a dijs
immortalibus, ut tecum unà *multos modios salis comederem,* id nunc
votis opto ardentioribus. Ete∣nìm coruscus cādor coloris tui cordio∣lo
meo gravem securem inflixi▪ amoris amarissimi. Quare (deliciae generis
hu∣mani, ipsaque Suadae medulla) te per *Cupidineam stultitiam* meam,
perque gratiam tuam supplex ad genua ab∣jectus tua obsecro quàm
humillimè, ut tandèm post tot tempora nubila, can∣didum candidatum tuum
(*est hoc foren∣se vocabulum*) digneris non lividis, sed Lydijs oculis
intueri.

Lyd.

Vtinàm te oculi mei vel expi∣rantem jàm cernerent.

Ped.

Pergis evomere virus acerbi∣tatis tuae? Solem è mundo tolleret, qui
tolleret è vitâ Pedantium. Aliquando (ut furiae) sic tuae tibi occurent
injuriae, cruntque tibi tortorijs serpentibus hor∣ridiores, quae
*vitae-perda* es, & montes
≤page=91|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/98?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
monstrosi mali jàmdudùm in me ar∣dentes jacis.

Lud.

Honorande Maecenas: dicax haec & convitiatrix est foemina, ut vi∣detur.
Visne igitur (quoniàm non decet hoc nobilitatem tuam) ut ego illam
Ci∣ceronianis & Terentianis maledictis onerem?

Dro.

Puella, vides hunc radijs no∣cturnis tuis factum esse penè Lunati∣cum:
nàm tu es *Luna* ad eum, & facis fluxus & refluxus in mari mentis eius:
in quo animadvertere potes infinitatem quandam amoris coniunctam cùm
uni∣versitate doloris: quid si jàm ex istis du∣obus concretis compactis
& coagulatis inter se generetur destructiva aliqua privatio spirituum
vitalium? Nùm tu sic organicum hoc reipub: membrum causares mori amore
tui? Itaque noli ampliùs nauseantem stomachum ha∣bere aduersus eum, qui
te veluti con∣fortativum & restaurativum suum ap∣petit.

Lyd.

Ego nec tu quid dicas,
≤page=92|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/99?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
nec, ille me amet necnè, scio.

Ped.

Si hic sit status controversiae nostrae, iàm in manibus est victoria:
Quantum ego te amem, parietes ipsi medius fidius loquantur, cuius sanè
suavitatem sitio, sicut Tantalus vndas olìm (nota est fabula, & habet
plurima Allegorica) & nisi ineptum putarem id in tali disputatione
facere, (quod cùm de repub: disceptetur▪ fieri interdùm solet) iurarem
per *Iovem, deosque Pe∣nates* ardere me studio incredibili, tui
reperiendi, & ea sentire quae dico; Sed quià scio te delectari
conclusis, sic con∣cludo. Sumne ego animal rationale? tùm cèrtete amo,
tuesmea meta, sco∣pus, foelicitas, summum bonum, & de∣nique finis
ultimus.

Dro.

Audi nunc pauca super haec *commentativè,* sed summatìm. Cùm ap∣pellat
ille te finem suum, primùm fa∣tetur te esse quiddam prius honore. *Nam
finis est praestantior ijs quae sunt ad finem.* Denidè testificatur se
natura∣litèr & proprie, adeoque intrinsecè, &
≤page=93|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/100?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
cum quadam intentione devotâ te sem∣per respicere. Nàm sicut Philosophus
a∣met Philosophiam Finem suum, & Rhetor eloquentiam finem suum (nec *in
coeteris est contrarium reperire*) sic ille ipsissimam *Ipsitatem;*
illam & *ego∣itatem* tuam, ut ultimum, perfectivum suum, quatenus in
quantum, & in eo quod finis es, & in summa *finis fi∣nium.*

Lyd.

Noui satis amores vestros, uno momento & incalescitis, & frige∣tis
denuò.

Dro.

At Amor huius non capitur confusè, sed supponitur immobilitèr, & habet
immutalitabitem inhaesivam fidelitatis in se.

Lud.

Tu alios inconstantes censes, cùm ipsa maximè sis; nam levius quid
vento? mulier. quid muliere? nihil.

Ped.

Favete musae praesides, tuque princeps Apollo. Dicendum est enìm iàm de
re in orbe terrarum maximâ, de constantiâ meâ. Meherculè (ô Phi∣losophia
ipsa, & eloquentia mea) non
≤page=94|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/101?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
sum rotundus, sed quadratus, & amor meus est immutabilis (ut prudentèr
iàm modo notatum erat ab hoc viro gravissimo) in cujus rei testimonium,
si jâm hoc corpus meum in *Phalaridis tauro* succensis ignibus
torreretur, tu∣am ob gratiam, dicerem certè, *Quàm suave est hoc!*
Quin-etiàm priùs erit glacies flammiger ignis, & tenebrae densae vaga
sydera poli, priùs ponde∣rosum grave volabit in altum, vt aliger, &
quassabitvanos ventos levis pluma, priùs oderit Iupiter vaccam *Iô,* nec
me amabit prudentiae parens Pallas, quàm ego te derelinquam.

Lyd.

Esto: an itaque cuivis me ut dem, qui amat me?

Dro.

Nec hoc volumus: id enìm esset efficere *quidlibet, ex quolibet,*
secundū *Anaxagorae* sentētiam absurdam, quod quidem produceret
monstrifica effecta. Sed hic (salvâ interìm reverentia tuâ) in omnibus
est aequipollens tibi; habet & corporis, & animi, & fortunae bona.
Corporis; est enìm (ut vides) pulcher∣rimus
≤page=95|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/102?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
quidam quasi 〈 in non-Latin alphabet 〉. Animi; nàm & speculatione (quae
nullam pa∣titur ligationem sensuum) & praxi (quae non sinit cum dormire
per totam vi∣tam) tanquàm sole & lunâ decoratur. Fortunae; quia *Deorum
sunt omnia;* sapientes (qualis hic est) amici sunt deo∣rum, & amicorum
omnia sunt commu∣nia. Ergo hujus sunt omnia.

Lyd.

Dignissime Maecenas, con∣temnas tu istam, Rex tibi dabit conju∣gem
praestantiâ dignam tuâ. Te verò mentis inopem, quae oblatum hoc res∣puis
aurum; hic tibi omnia tanquàm virgulâ diuinâ suppeditasset.

Ped.

Hactenus in apologetico, nunc ad encomiasticum genus veniendum est. O
Helena meal Nàm sicut huius causa recuperandae omnem olìm *Me∣nelaus
Graeciam* excitavit, sic ego, hanc ut adipiscar, *Latinitatem* omnem
Ro∣manae gentis eduxi in aciem. Quan∣quam laus proprio sordet in ore,
tamèn, cùm sciam me habere licentiam Poê∣ticam, aggrediar, complectarque
brevi,
≤page=96|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/103?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥&
multò breviùs, quàm res tanta dici potest. Non sum ego *vnus è multis,*
sed *prae multis vnus.* Nàm licet stulto∣rum plena sint omnia, semper
tamen excipe▪ *Pedantium,* quem dicuut uno ore omnes esse naturae
miraculum: de virtutibus meis si dicerem, dies me deficeret: artes non
pauciores sunt in meo cerebro, quàm in hoc capite capilli (id est,
*capitis pili.*) Quis in Grammaticâ congruus? Nonne Pedantius? Quis in
Poêtarum hortis floridus? Nonne Pedantius? Quis in Rhetorum pompa
potens? Nonne Pe∣dantius?

Lyd.

Hei! *nonne, nonne, no* Pedantj.

Dro.

Habe hunc maritum. Est qui∣dem macilentus, sed eo magis genera∣tivus:
habet gracilem tibiam, sed gros∣sum & nervosum femur. Primà nocte gignet
masculum incontingentèr.

Lud.

Si scires, quales iste gignere liberos posset, nunquàm eum recusares.
Merus Ciceronianus & Terentianus erit istius filius primo die: & plorans
≤page=97|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/104?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
librum postulabit eadem quâ natus est horâ.

Dro.

In primo instanti post, etiàm antequàm sugat lac maternum, quod est
Infantis causa nutriens, & conser∣vans vitae, & augmentationis
quantiti∣vae principium materiale.

Lyd.

Num mater tua chartis vesci solita, ut tu libros è mammis ejus sugeres?

Dro.

Certè si chartam comedat mu∣lier, signum est eam habere morbum
*ictericum,* qui ex hepatis obstructione oritur, & facit manducare
carbones & alia non nutritiva.

Lud.

Domi soror mea nimis pallet, & saepe lingit cineres misella! Dixit
Medicus eam opus habere Marito.

Dro.

Quid si egò jàm hujusce di∣visibilis anotomiam seu sectionem fa∣cerem
(est enìm cùm omnibus inhaeren∣tijs suis totum integrale) ostenderem sic
omnes nervos, cartilagines, & mus∣culos artis complicatos in eo, maximè
autèm *humorem cristallinum
eloquen∣tiae*≤page=98|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/105?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥*in
oculo animi:* tùm tu nihil haberes priùs Pedantio, qui nunc nihil habes
posteriùs. Cognoscere potes eum ad magna & excelsa natum, primò, quia
*nasum habet Persicum;* deinde, quia Rex (qui est primū agens in hoc
nostro politico corpore) animam filij sui huic traditurus est doctrinâ
farciendā. Qua∣propter (quando quidem nullum habes aliud perceptibile
instrumentum praeter sensum & intellectum) sit hic tibi, quoad sensum
tibi proprium, objectum perpetuò; quoad intellectum, *agens
in∣tellectus,* tu autèm illi *patiens* vicissim: ità qui hactenus jàm
diu fuit in sensu, nunc tandèm veniat in intellectum. Meâ causâ hunc
respice.

Lyd.

Eo quidèm minùs gratus hic mihi, acceptusque est, te quod habeat tàm
ineptum adjutorem sibi.

Ped.

Vides me (splendidissima Ly∣dia) splendidiorem esse, quàm consue∣vi:
scilicet Pedantius tuus deinceps in strepitu forensi versabitur
generosissi∣mè: regius Consiliarius, sed tuus tamèn Maritus, si dijs
placet.

≤page=99|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/106?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Lyd.

Quiescas quaeso tandèm, hoc{que} responsum feras, non posse me animum
inducere meum te vt amem. Quare ne sis ampliùs posthac mihi molestus.

Ped.

Molestus? jàm te non stultam, vt saepè, non improbam, vt sempèr, sed
dementem & insanam rebus ad∣dicam necessarijs: Quae (si eo me aestimarem
quo deberem pretio) non dignaes quae calceos meos mundes. Cave nè
princeps meus te cane pejùs & angue oderit. Sed quid ego collo∣quor
diutius cùm hac *Amazone,* quae nullas habet mammas misericordiae,
de∣lectata nimirùm arcu crudelitatis. Ha∣beas, valeas, vivas cum illo
pediculoso nebulone.

Lyd.

Tandèm spero liberatam esse me importunitate tantâ stolidi hujus, ex quo
coetera faciliora erunt omnia: vt sciat haec Crobolus meus, quam pri∣mùm
curabo.

Dro.

Nihil est omnino in hac habi∣tabili zonâ nostrâ mihi tàm è regione, & ex
diametro oppositum, quàm foe∣mina.
≤page=100|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/107?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
Nàm nos, qui in Physicis inter∣mundijs atomos naturae spectamus,
mundanas istas muscas, vanitates meras & absurditates putamus, & tanquàm
extra horizontem intelligentiae nostrae positas. Hoc visum est nobis
addere co∣rollarium ad declarandum judicium meum, si quis fortè novitius
perplexus sit super istâ re. Nunc abibo, & docebo Parillum.

## 20. Actus Quarta.

## 21. Scena Prima.

CROBOLVS.

POGGLOSTVS.

TYROPHAGVS.

Cro.

I Poggloste, Poêtam affer, qui Tyrophagum meum a∣potheôsi aliquâ tollat
in sedes supe∣rum; Huic etenìm praeter astutissimam sapientiam, arae,
victimae, cultus, im∣mortalitas debentur.

≤page=101|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/108?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Pog.

Visne etìam, vt Templum ali∣quod, vel Capitolium ipsum huc feram humeris
meis?

Tyr.

Quid vos conamini? Ego mor∣talis sum, & quidèm frutex, caudex, plumbeus,
si tecum verberone vaferri∣mo comparer.

Cro.

Vtinàm istoc verum diceres! at mihi decrescit jàm indiès ars ista
de∣suetudine, nec tàm doctè technas texo, quàm solebam; nàm aestas
amoris exsiccavit mihi jam flumen fallacia∣rum, perierunt omnia simul
postquàm amare occepi, simul maciem jàm jàm vides per hos membrorum
omnium *Campos, vbi Trojafuit.* Quin nec edere, ut olìm, nec bibere
possum, venter in∣duruit miserè obstructionibus & op∣pilationibus. Metuo
tabem: au, hei.

Tyr.

Pudeat te sic lamentari: mihi verò fortunatus contrà videris (Crobo∣le)
cui sic omnia succedunt ex sententiâ, ut si à mane ad vesperum usque
plaudas continuò, haud satis tamèn foelicitati gratuleris tuae.

≤page=102|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/109?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Pog.

Ego quidem etiàmsi Dijs, ho∣minibusque invisus essem, etiàm si crux ipsa
mihi honorificè salutanda esset, (quam ego adepturum me spero tan∣dèm
tot laboribus exantlatis) licet rueret resp: aut periret patria, haud
pilo tamen tristior proptereà. Here, vis sal∣tèm paulispèr experiamur
agilitatem meam?

Cro.

Qui defuncto *Chremulo* Hero meo liberum me esse credidi, falsus sum,
dominum mutavi solùm, servitutis verò durior manet conditio. Novos
in∣jecit misero compedes Cupido, potens Amor pistrinum continet, & molam
in se, lorarij sunt spes & metus, qui lace∣rant alternis vicibus
misellam men∣tem meam; fixus est animus & trans∣fixus etiàm clavo
Cupidinis. Interìm unum hoc me solatur, quod trabem ad hanc me ligarint
tortores mei, quam dum complector modò vel ad mortem caedi me sinam non
invitus certè.

Tyr.

At liber, laetus, ludibundus jàm sis, superatus hostis est, & tua vicit
Comoedia.

≤page=103|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/110?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Cro.

In prolusione versati sumus hactenùs: pugna manet adhuc, eaque
difficillima.

Pog.

Si pugnandum est, Here, habebis me instar omnium fustiferorum,
Scuti∣gerorum Armigerorum.

Cro.

Captivam detinet senex hic in∣tus Lydiam meam, ac nisi nummis
re∣dimatur, non dimittet. Quarè mihi haec emenda est etiàm, non amanda
solùm. Sed convocabo protinus Senatum con∣siliorum meorum. Adsis primùm
Ra∣rio (tanquàm *Caesar semper Augustus*) tùm Inventio & Iudicium
(veluti duo *Consules*) post Amor & Odium (*Tri∣buni plebis*) Deinde
confidentia & cir∣cumspectio (*Aediles,* siue *Taxatores*) cùm famulis
suis dolo & largitione: postremò, universus simul *Equestris ordo*
astutiarum mearum deliberate, decer∣nite, pecunias hasce (quibus egeo)
un∣dè promam.

Tyr.

Quid terram spectas stolide? Non habet haec vt auri, sic ingenij
fo∣dinam. Erige caput.

≤page=104|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/111?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Pog.

Hèm, aperite, ecquis hic intùs est?

Cro.

Ità me interturbas, pessime?

Pog.

Volui quendam convenire ex Senatoribus, qui intùs consultant. Muti
sedent. Certè in Senatu ipso dormiunt, velut *Aldermannj.*

Cro.

Et me Herum esse non memi∣nisti, improbe? Parabitur ob ista tibi à me
crux, & *colli-frangibulum.* Iterum propone *Magne Caesar* negotium, ut
deliberet *Senatus.* Eho, recte narras, placet brevitas Imperatoria.

Pog.

Crucem minitaris? Sepul∣chrum hoc Majorū meorum: Crucem? Suspēdium
mihi compendium. Interim ne{que} est satis tuam urgere sortem, Here, qui
amando cerebrum defloccas, & ex∣enteras epar: Exuas istam muliebrem
mentem, & aliquod Herculeum aggre∣dia mur facinus.

Cro.

Quin tibi Dij omnes dignum exitium dent. Quid dictant *Consules,*
strepitu turbatus tuo, ne audire quidèm queo. Sed pergite jàm nunc.

≤page=105|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/112?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Pog.

Aurum Here (metallum praestan∣tissimum & optimè de repub: meritū) è
vinclis, è carcere, è custodiâ avarissimo∣rū hominū liberemus ingenio,
viribus{que} nostris: Tùm Genio suavitèr indulge∣amus, corda
refocillemus applicatione vini (quod est cos Fortitudinis) mandi∣bulas
etiàm exerceamus, oportet, ne rubigo eas inficiat. Quid tu ad ista, qui
palatum habes sapiens, & ventrem ses∣quipedalem?

Tyr.

Tui dentes edentes semper sunt, & lingua lingens perpetuò: meus venter
vento satur est, haud vino: sed dicito quaesumus, bonâ fide, quandò fur
futurus es, numquid non crucem metuis?

Pog.

Curmetuerem? Moriendum est omnibus semel.

Tyr.

At ignominiosum est pendere in patibulo.

Pog.

Certè Alexandro, Caesari, Pompeio, & hujusmodi, qui ex vulgi opinione
veram gloriam metiuntur: mea verò nobilitas (quae non famâ sed
≤page=106|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/113?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
virtute fundata est) nulla maculari po∣test ignominia.

Crob.

Quaeso *Caesar,* compesce *Tri∣bunos plebis.* Inter se dimicant.

Tyr.

Heroicos certè geris animos: & dignos vel altissimo gradu in
subli∣mitate crucis.

Pog.

Ego nihil duco sordidius, quàm in lectulo expirare, & tanquàm in
tene∣bris: splendidius enìm est palam in conspectu civium, in coronâ &
consessu spectatorum, quàm in angulo quopiàm mori inglorium.

Tyr.

Pulchrè Philosopharis: corona solùm, & Iudices desunt.

Pog.

Is verò diviniùs moritur, qui evehitur in altum, & ab hac terrenâ faece
segregatus affinis coeli fit: anima enim ejus minus viae conficiet, dùm
in aethera volat.

Tyr.

Mihi vero non placet hoc al∣tum sapere. Nàm quid si ad inferos
de∣primenda sit anima, non eo longiùs restabit iter? Sed experire si
lubet: tibi si satis succedat, sequar & ego.

≤page=107|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/114?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Cro.

Aedilium famuli plus possunt quam tota Equitum cohors.

Pog.

Tu pusilli es spiritus, nec habes in te nobilem hunc sanguinem. Tenta∣bo
te in rebus facilioribus. Vis mecum aleâ ludere paulispèr?

Tyr.

Alia mihi curanda sunt. Sed undè tibi quod pignores? Vel obulum ego unum
praeponerem & corpori & animae tuae.

Cro.

Itane? Rectè. Sed quid si haec nolit hunc Amore ficto fallere? At
fa∣ciet, quia me diligit Amore vero, nec alitèr me, vel libertatem
adipisci potest. At quid si iste vel nolit, vel non possit tot nummos
aureos dare? Vah, meti∣culosus es. Potest optime: nec dubium est quin
velit, cùm in istâ vitam suam positam putet. At si hic eam pretio
re∣demerit, quomodò non fient nuptiae illicò? nimirum, numeratis &
acceptis pecunijs, hanc mortuam esse simulabi∣mus, sicque hunc & hâc &
nummis fraudabimus. Confecta res est: decrevit Senatus. *Placet eis,*
certum est exequi▪
≤page=108|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/115?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
Tu, Tyrophage, vale.

Tyr.

Dij fortunent quod inceptas; ego abeo.

Cro.

Eamus, Poggloste.

## 22. Actus Quarta. *Scena* Secunda.

DROMODOTVS.

PARILLVS:

D.

NVnc Parille, quod incepi∣mus sedendo, finiamus ambulando, ex quo magis
erimus Peri∣patetici, idque proprijssimâ ratione: nàm motus excitat
calorem; calor, qui igneae naturae est, partes sublimiores petit, ibique
gignit ingenium.

Par.

Tùm istoc quidèm opus est, vt aut per motum, aut ad ignem se
cale∣fàciat: ità frigidus est Philosophus. Paertexe quaeso, si lubet,
quod inchoasti: ego me morigerum & attentum praebe∣bo ut decet.

≤page=109|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/116?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Dro.

In hoc igitur contextu nostro, (*Nosce teipsum*) quoad discretam
quantitatem plurima; quoad conti∣nuam, ponderosa notanda veniunt.
Quaedam ex parte Subjecti, quaedam ex parte Praedicati. *Cognoscere* hîc
non est audire, gustare, videre, tangere, (nàm ista sensualia sunt, &
omnibus anima∣libus conveniunt: animalium omninò quatuor sunt genera,
volatilium, nata∣tilium, reptilium, gressibilium.) Sed cognoscere, est
*scire rem per causas:* (hoc est Axioma) at causae sunt quatuor,
quemadmodum sunt in mundo venti quatuor; & hae Causae quatuor similes
sunt quatuor primis Qualitatibus; & primae quatuor qualitates
proue∣niunt à quatuor elementis: Iàm has Quatuor, quaternitates
appellant, non∣nulli *quadrangulum naturae.* Natura verò non oritur à
sensu, Ergò neque Cognitio.

Par.

Meherculè sic videtur. Nàm hujus cognitio prorsus sine sensu est.

Dro.

Quaeritur hic an omnis causa
≤page=110|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/117?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
facit scire? Respondetur, quod non, nàm excipere debes privationem: nàm
pri∣vatio causa & principium est per Acci∣dens: nàm absentia rei rem
nullam sig∣nificat: nàm ideò reijcitur à Praedica∣mentis: nàm materia
prima & forma prima sunt constitutivae causae, nàm ab istis oritur rerum
omnium quasi vivi∣ficatio, aut prolificatio quaedam.

Par.

Certè haec non stolidè, sed soli∣dè disputas.

Dro.

Praeterea cognoscere, non est fluere phrasibus, & habere *tot quot
verborum;* sed complecti rem completè & totalitèr intus, & in cute, cùm
omnibus *subsistentijs,* & *inhaeren∣tijs.* Precipis ista? Ha? Spero,
non superant captum tuum.

Par.

Facis clarissimè jàm vt sciam, quae nesciebam priùs.

Dro.

Quod efficit tale, illud ipsum est magis tale. Puer hic glaucos habens
oculos, vultum clarum, auriculas ten∣ues, labra non grossa, ex
physnomiae regulis ingeniosus & valde discipli∣nabilis
≤page=111|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/118?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
putandus est. Nam sicut ex urinâ cognoscitur morbus, sic ex vultu mens
ipsa. Et quemadmodum humor do∣minans in corpore manifestat se ex
eva∣poratione per poros, & meatus, sic illud intellectuale primogenium
facit apparentiam in facie.

Par.

Si ità sit (doctissime Magister) optimamei cognoscendi ratio est,
vul∣tum ut meum spectem in speculo vi∣treo quotidiè, sicut facit Soror
mea. Annon? Quaeso dic mihi.

Dro.

Profectò arguit argutè. Tuum non est opponere, Parille: Attende jàm quae
sequuntur.

Par.

Expecto cupidissimè sapien∣tiam tuam avidis auribus.

Dro.

Quoniàm ergò, quod ad cog∣noscendum attinet, congregavi ejus ho∣mogenea
& disgregavi heterogenea, nunc quid es tu? Nùm caro? nùm san∣guis? nùm
corpus animatum? Nequa∣quàm. Nàm, exempli gratiâ, cùm ego me dico doctum
esse, non intelligo cras∣sitiem istam corpoream, non hoc animal
≤page=112|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/119?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥*gradiens,
bipes, implume* (nàm *capopotest* esse hujusmodi) sed formam meam
es∣sentialem, quae sola dat Esse, sed partem eam, quae▪dicitur 〈 in
non-Latin alphabet 〉, haec est cognos∣cenda tibi, cum omni potentiâ &
ente∣lechiâ ejus.

Par.

Nunquàm credidissem tanta istis sub verbis latitâsse mysteria, nisi te
audijssem hodiè.

Dro.

Sed hìc etiàm aliud solven∣dum est dubium, *Socrates currit, So∣crates
non currit,* in istis duobus contradicentibus non ponitur Socrates pro
animâ Socratis: Nàm anima non movetur localitèr. Sed dicendum est
im∣propriè hoc dici, Socrates currit: Nàm currit quidèm, ut animal est,
non au∣tèm vt Socrates. Sed de hisce pro nunc: Videbis posteà.

Par.

Ne *Apollo* ipse (cujus hoc erat praeceptum) patefecisset ista diviniùs
nobis; cujus te summum credo Vatem esse, ità eadem loqueris, quae ipse
(si adesset) loqueretur.

Dro.

Video inesse menti tuae igneum
≤page=113|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/120?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
quendam vigorem, ità judicium das pu∣rum & discretum. Nàm defendam hoc
adversus omnes, si *Apollo* conscripsis∣set Commentarios, in quibus de
istis disputaret adamussim, non potuisset hoc dictum ab eo brevitèr &
implicitè, ex∣plicitè & largè enodare alitèr quam ego, salvâ
Philosophiâ.

Par.

Saltèm nunquàm responderet istis rationibus tuis.

Dro.

Habeo ego in hâc causâ syl∣vam Syllogismorum. Quare dicam au∣dactèr;
Veniat qui volet.

Par.

Noster Pedantius non solebat isto modo rationes colligere ex *Sylvâ
Synonymorum,* aut *Floribus Poêta∣rum.*

Dro.

Ille tecum in punctis Grama∣ticalibus, in Nominativo, Ablativo, & Verbo
nugatur quotidiè. Ego te jam al∣tiùs ad Philosophiam, tanquàm ad Po∣lum
Arcticum elevabo. Nàm *ibi in∣cipit Ratiocinatio, vbi desinit
declinatio.* Sed haec jàm sufficiant: nàm omnis sa∣turatio mala,
Syllogismorum verò pes∣sima. Eamus.

≤page=114|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/121?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

## 23. Actus Quartus. *Scena* Tertia.

PEDANTIVS.

LVDIO.

FErte opem populares, subvenite mortales, & immortales. Itan\’ illudj
politioris literaturae professo∣rem? Quâ in repub. vivimus? Cujus
hominis fides imploranda? Qui que∣stus, qui maeror dignus inveniri
cala∣mitate nostrâ potest? Minos & Rhada∣manthus vtinàm reviviscerent,
(nàm coeteri Dijomnes nectar bibunt otiosi, dùm ego, dùm ego Orator
eorum op∣primor injurijs:) Audi *Minos, minis* spoliatus sum simul
viginti per frau∣dem Facinus indignum! Persuasit mi∣hi foelicem fore me.
Sed ô Solon, So∣lon, tuum erat illud, *Ante obitum nemo*---.

Lud.

Quod si tu ipse jàm per ali∣quot dies Iupiter esses, credo sic non
evaderet fulmen tuum.

≤page=115|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/122?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Ped.

Si ille mea vice Pedantius esset, ego nisi ejus injurias ulciscerer,
brevi tempore inermis forem. Quin si vel Rex essem ad tempus, ut haberem
cùm Regibus *long as manus,* istum ego pesti∣lentissimum latronem
reperirem & ra∣perem, ruerem, prosternerem. Vbi, vbi est? Nunc quoniàm
(vt nôsti) Orator sum, quid si in hunc turbulentissimum civem
Philippicas nonnullas conscri∣bam, ad jmitationem Ciceronis, &
Demosthenis: nàm nemo reipub. inimi∣cus, qui non idem mihi bellum
in∣dixerit.

Lud.

Tùm verò magis hominem affligeres, quàm vel Iupiter ipse potest. Sed,
obsecro, ne saevi tantoporè, Ca∣duca fuerunt illa & fluxa bona, & (ut
ipse loqui soles Praeceptor) contem∣nenda.

Ped.

Nae hic verè proprio me gla∣dio jugulat. Non id doleo, nummis me meis
defraudarier, quatenus quidem homosum, sed quià doctus. Hos enìm
spoliare, est aperire fenestram ad om∣nem nequitiam.

≤page=116|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/123?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥Intrant
Tuscidilla, Lydia.

Lud.

Sed cohibe, quaeso, istas queri∣monias: ego reddam tibi divitias tuas:
hèm illas tibi. Nihil harum te ora vul∣tusque moverunt?

Ped.

Video, & taceo: sunt, & non sunt divitiae nostrae. Contemnit Lydia
locupletissimū Amorem meum: tamen (vt fatear quod res est) postquàm
as∣pexi hanc, ità sum recreatus, vt mihi Deus aliquis fecisse medicinam
videa∣tur. Age, loquere, vt te videam.

## 24. Actus Quartus. *Scena* Quarta.

TVSCIDILLA.

LYDIA.

LVDIO.

PEDANTIVS.

T.

SIc est, ut dixi, mea Lydia, ser∣vus hic, inops & pecuniae &
≤page=117|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/124?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
ingenij: ille alter sapiens & honorabilis: nè negligas.

Lyd.

Et ego certè Pedantium hunc, etsi rejeci saepè (quod solemus omnes, ubi
amamus plurimùm) tamèn exosa sum nun quàm profectò.

Lud.

Arrige aures: audin\’ quae lo∣quntur? Vltrò te appetit, sed auscul∣ta:
noli tu nunc, ubi illa demùm vult; sic par pari referes, quod eam
mor∣deat.

Ped.

Ignave, non tu nôsti legem *Talionis* damnatum esse à Philosophis? Quin
si adhuc eam possum adipiscier, si quidèm herclè mihi regnum detur,
nunquàm id priùs persequar.

Lyd.

Sed metuo malè, ne (cum re∣pulsam toties tulerit) jàm demùm fri∣geat
totus.

Ped.

Frigeat? Quod Dij Deae{que} omen avertant! Abrumpe moras Pedanti, pòst
est occasia calva; Vix adhuc frigeo, ac ne vix quidèm, imò potiùs
incalesco plus satis magis magisque.

Lyd.

Credo te hic excubias agere
≤page=118|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/125?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
perpetuò, sic semper occurris mihi.

Ped.

Frequens hic conspectus tuus mihi multò jucundissimus, hic autèm locus
ad agendū amplissimus, ad dicen∣dum ornatissimus est visus (Lydia:) &
sicut corvos cadaver, sic me attrahit odor suavitatis tuae. Vultu tuo
ven∣tilor, tanquàm flabello seditionis; tuis in oculis, ac (si fas sit
dicere) in os∣culis etiam lubens habitarem perpetuò. Te *per mare per
terr as per tot discrimi∣na rerum* ad Indiam usque (vbi cum
*Gymnosophistis* disputarem) vel ad Ca∣taiam (quae novus orbus dicitur)
se∣querer, certè comes in via facundus, & (tuâ praefatâ veniâ, si lubet,
experiri) certè nuptijs non alitèr faecundus. E∣nimvero possides tu me &
totum me cum membris & membranis omnibus: tibi me (ô Musa melliflua) do,
dono, dedo, dico, consecro, & macto etiàm ad aram clementiae tuae.
Itaque exigu∣um munus cùm dat tibi pauper amicus, accipito placidè,
plenè, & laudare me∣mento.

≤page=119|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/126?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Tus.

Testor meam muliebrem ho∣nestatem (quam feci sempèr plurimi) non
audivisse me unquàm, quem cùm isto possis comparare.

Lyd.

Tu imperita es Tuscidilla, nec nôsti doctorum technas.

Ped.

Quià video te fraudes suspica∣ri, altiùs paulô ista repetam. Cùm
au∣licarum rerum laboribus, senatorijsque muneribus essem aliquandò
liberatus, aut omninò, aut maximâ parte, retuli me (te revocante,
maximè) ad ista stu∣dia, quae plenissima sunt amoris, non inania
voluptatis. Tu es illa parvula piscicula, (*Remora* mea) quae me ad
aulam regiam velis (quod aiunt) remis∣que properantem consistere
coêgisti: tumque Amor meus (tanquàm Socra∣tis Daemon) insusurravit mihi,
futurū a∣liquandò, vt, sicut *gutta cavat lapidem, non vi, sed saepè
cadendo,* sic ego nullis quidèm meis meritis (nàm non audeo id dicere)
tamèn imbribus importuni∣tatis emollirem morositatem tuam. Quaproptèr,
vel nunc saltèm ((quià
≤page=120|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/127?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
nunquàm sera est ad bonos mores via) precor, canas palinodiam, sapias ad
ex∣tremum, & tanquàm canescas in se∣nectute. Scio omne pulchrum
(cujus∣modi tu es▪) esse difficile. Sed, nil tàm difficile est, quod non
solertia vincat, sum autèm (ut vides) solertissimus: redama me igitur.

Lud.

Quin si cognosceres tu, quàm multae, quàm bellae sint in aulâ quae istum
appetant virgines (vel foeminae potius) non sineres (credo) tam dul∣cem
bolum eripi tibi è faucibus: Con∣currebant omnes undique istam tan∣quàm
Popam aliquam spectaturae.

Ped.

Tuaudes agere gestum, spectan∣te Roscio? Sine me ista narrare, quibus
ego non interfui solùm, verùm etiàm praefui. Me (dùm in curiâ versabar)
praetereuntem demonstrabant omnes digito, insusurrantes, *Hic est ille,*
(quod nisi Demostheni olìm contigit morta∣lium nemini) Et venustate
nostrâ foe∣minae forenses captae sunt, tanquàm pisces hamo. Sed in medio
tot Harpy∣arum
≤page=121|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/128?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
honestatem intereà costodivita∣mèn sartam tectam; quippe qui
respon∣derim singulis, voluptatem corporis esse belluinam. Ecce verò jàm
hoc tibi offero munusculum levidense; limpi∣dissima Lydia.

Tus.

Mihi huic per omnia similem maritum Dij.

Ped.

Gratissima mihi haec est bene∣volentia tua; quarè gratias ago, habeo
semper, referam aliquandò. Aptè mihi videor ista tria distinxisse. Sed
non omnibus dormio: huic habeo, non tibi.

Lyd.

Quid attinet reprimere diu∣tius quod nequit celari? Ego te (mi Pedanti)
jàm diù quidèm amavi plu∣rimùm: sed, ut tuam certiùs fidem experirer,
non ausa sum id profiteri. Nunc cùm te tentaverim satis, gaude, habe,
accipe tuam tibi.

Ped.

O aureum flumen orationis! Haec est certè melle dulcior oratio, (quod de
Nestore suo cecinit Homerus) dies hic est festus, & niveo signandus
lapillo: Tibi gratulor, mihi gaudeo.
≤page=122|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/129?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
Conjugati nunc crimus nos duo sub eodem jugo conjugij, nam Lydia virgo
habebit *Lydium lapidem* (sic enim me nominabant olìm Academici, propter
sincerissimam normam judicij) Iàmque juro tibi per tuam virginitatem
(cui me pluribus nominibus devinctum video) non igne, non aquâ, non
aëre, non terrâ, non caelo me pluribus locis vsurum, quàm nostrâ
amicitiâ. Nae tu nunc verè virgo Vestalis es; non quià vesti∣bus induta,
sed quià sanctissimum hunc ignem pectoralem amoris mei foves &
resocillas.

Lyd.

Tibi quod gratum est, mihi & idem est gratissimum.

Ped.

Elegantèr, ut omnia; tres Gratiae sunt in labellis, & videor mihi ore
tuo non *Mussas,* sed *Musas* lo∣quentes audire: anhelitus tuus est
aurum patabile: Te dùm fruor, in campis sum Elysijs: Caro tua remedium
est contra motius aspidis (videlicet amoris mei:) Denique (ut contraham
omnia in compendium, seu epitomen,) tu es
≤page=123|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/130?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
accumulatissima quaedam *Cornucopia* mea. Quare non dicam, (ut Pamphilus
ille Terentianus) valeant, sed certè pe∣reant, qui inter nos dissidium
volunt.

Tus.

Sic gestio prae laetitiâ, ut vix sim apud me. Vos Venus & Iuno matu∣rate
hoc matrimonium.

Lud.

Aliquid & mihi ex hac re lucri cōtigit. Nàm haec virguncula mitigabit
(vti spero) non nihil istius in virgis & plagis validam valdè
virilitatem, & matrum nostrarum minuet querelas contra severitatem ejus.

Lyd.

Ego, ut hoc homine repudiato inertissimum illum Crobolum elige∣rem,
Nunquàm faciam. *Ad corvos? Crobole.*

Ped.

Hoc quidèm esset *ab equis ad asinos* (ut dicitur.) Itaque (si me amas)
illud putridum brutum detestari debes odio plusquam Vatiniano. Esses cùm
eo *Culinaris,* mecum eris *Curialis.* Vtrum horum mavis, accipe.

Lyd.

Ego nisi te, volo neminem; sine quo vitam mihi acerbam ducam.

≤page=124|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/131?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Ped.

Ergò quoniàm mora trahit pe∣riculum (juxta regulam vulgarem) per∣fice
haec protinùs---*Semper acerbae sunt in Amore morae.* (more, more,
Ec∣cho resonat in voce vltimâ.)

Lyd.

Parvula quaedam restat nobis ista in re difficultas. Nam senex hic intùs
decrepitus Charendas, nisi minas acci∣piat triginta, liberam me non
di∣mittet.

Ped.

Papae! jugulasti hominem. Triginta? Hunc solve nodum. Iàm ani∣mus estin
dubio; scrupulus hic me malè habet. Sed nunquid Triginta?

Lyd.

Triginta, nec obolo minùs. Nunquid tu Lydiam tuam minoris estimares?

Ped.

Imo pluris. Sed tibi darem potius quam illi▪silicernio, qui *cernit
silices* decrepitus carnifex. Hum trigin∣ta. Vnde?

Lyd.

Magna certè res agitur: non solet iste ita diu deliberare, quicquid est
benè coctum dabit.

Ped.

Homines omnes quicunque
≤page=125|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/132?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
qualescunque sint, interrogat nunc Pe∣dantius, numquis authores omnis
generis exactissimos, Graecos, Latinos, veteres, neotericos coemere
velint ho∣die. Hos cùm satis jàm superque ad contemplativum usum
legendo, scri∣bendo, commentando ornaverim, & annotationibus
marginalibus tanquam gemmis aut stellis deauraverim, placet nunc ad
activum finem referre. At nul∣lus est praestantior actus, quam hoc
ip∣sum nubere: hoc nummis effici potest, arte non potest. A sinus
onustus auro, vel arces ipsas expugnabit, & ego (si mag∣na parvis
componere licet) hanc ut adi∣piscar, pecunijs meis impedimenta omnia
remouebo: dabuntur seni (con∣iux mea) quae vult.

Lyd.

Tum ego dabo tibi me in per∣petuum, Pedanti.

Lud.

Liceat quaeso (suavissima Do∣mina) unum quoddam minutum à te petere, ut
quoniàm Herum hunc meum (planè heroa ac semideum) ità jàm vio∣lentèr
amas, dignetur etiàm bonitas tua
≤page=126|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/133?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
me quoque pusillum ejus quasi appen∣dicem, ipsiusque vmbram diligere
pauxillum.

Ped.

Quem ego adventantem pro∣cùl conspicor? Cogor hic finem impo∣nere ex
abrupto. Pecuniam istam (mea conjux) parabo sine morâ. Tu, Ludio,
responde huic me non esse domi.

Lud.

Quid tàm praecipitantèr à nobis avolat? Ego experiar, quid fiet. Vos
introite, valete.

## 25. Actus Quartus. *Scena* Quinta.

GILBERTVS.

LVDIO.

G.

NEqueo, quod quaero, inve∣nire nomen; ità multi in hoc codice meo
incarcerati continen∣tur, ut singulis distinctas sedes seorsim tribuere
nequeam: sed nunquàm de∣sistam donec invenero, quem volo.
≤page=127|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/134?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
Hîc jàm fortè fortuitò incidi in ali∣um---Cro. Crob. (quem oportet
e∣tiàm convenire) amatorem scilicet le∣pidum, astutum carnificem
*Crobelum,* qui meâ ex officinâ totus jàm splendet. Augebo numeros
pretij, nisi solvat bre∣vj. At iste garrulus, nitidus, gracilis,
splendidè vestitus (sed meo sumptu) vbi demum latitat? Pe. Pe. Pe. (pere
at male) *Pedantius.* Tandèm reperi. Nunc si possim conventre hominem
aptè, da∣bit mihi poenas illicò, efficiam ut legat hunc paulisper librum
Characteribus insignitum pulcherrimis. O quàm tur∣gent lineae gravidae.
Verte folium.

Lud.

At ego te memoritèr hodie (ne inspecto quidèm unquàm libro) ludam, ut
libitum erit.

Gil.

Adhuc plura. Item Panni nigri optimi vlnae septem, cum di: qua: Item,
Holoserici trium pilorum vlnae tres, & di. Item Setini ulnae quatuor. At
at de *Setino* addenda est figurae bi∣nariae cauda, ut fiat ternaria;
Textus meus est difficillimus solutu: hic
≤page=128|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/135?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
demum griphi sunt, & Crocodolites: Meus liber devorat istos Academicos
libros & in nihilum redigit. Nàm ego nuper in Academia cùm artem
exer∣cerem istam, potui vnico hoc meo au∣thores reliquos quoscunque
illorum refutare, sedibusque suis deturbare.

Lud.

Hic eò venit, quantum conijcio, bibliothecam universam Pe∣dantij nostrj
ut expugnet & auferat. Sed ego me hujus opponam furori, quasi aggerem
aut turrim aliquam advor∣sum in via.

Gil.

Ex omnibus debitoribus no∣stris nulli sunt tàm Periuri, quàm Scholares
isti: qui (freti fallacijs suis) non curant Argumenta nostra etiàm *ab
authoritate.* Nos ex singulari nostro Amore, & mero motu miseri cordiae
permittimus, ut in hoc Registrum & penetrale nostrum veniant, sicque
au∣fer unt à nobis non solùm laneos pannos praestantissimos, sed etàm
vestes bom∣bicinas & sericas, sericum Damasce∣num, sericum rasum,
sericum villosum,
≤page=129|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/136?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥&
denique quid non? Namque ita lautè vestiti incedunt, ac si essent
generosi *Templarij.* Sed non pretium est persolvendum, subducunt se
callidè. Si pultemus cubiculi fores, respondent, se non esse intus,
curant se abesse pe∣regrè, aut imperiose denegant. Quis tu es? Quid mihi
tecum? *Non sum, non possum, non libet esse domi.* Tùm, nè à nobis
conspiciantur, clàm per posticum & angiportus quosque subrepunt quasi
mures. Quòd si fortè inopinantes nobis in plateâ occurrerint, tanquàm si
lupum vidissent, ne unum proloqui verbum possunt. Eorum unus nuper mihi
ro∣ganti debitum, Quid opus, inquit, est tanta importunitate? *Ampliùs
deli∣berandum censeo.* Quid suspiciosè me insectaris? Non sum fugitivus;
Vos op∣pidani nos Academicos viperino mor∣detis morsu. Sed eccum
percommodè puerulum debitoris mej.

Lud.

Nemo praeceptorem exeuntem istuc vidit quisquam meum? Miror quò abierit:
Adestintus qui praestolatur
≤page=130|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/137?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
eum, a Rege nuncius cùm nummis multis, ijsque aureis, quem ut reperi∣am
anhelando, sudando, succum hujus corpusculi profundam certè universum
simul.

Gil.

Vah, consilium validum, saepe ego, istuc veniens, talibus illusus sum
dolis. Siste gradum puer: scio ego, quem quaeris, ubi est.

Lud.

Dicas igitur statim, obsecro: molestus es istac morâ.

Gil.

Converte te istuc, quin istac inquam. In illis est aedibus.

Lud.

Dic, quod rogo. Scio enim hîc habitare: Ludis me igitur quisquis es. Vbi
jàm est?

Gil.

Nec tu nôsti, obsecro? Quàm astutè simulat simia!

Lud.

Novi certè quodammadò, scilicet hominem esse, te non truncum, non
lapidem, non lutum, non brutum (nisi forte sis *Oppidanus*) neque vero
soeminam, ut suspicor, nec puerum, nisi moribus fortassè.

Gil.

O puerum castigandum! Ob∣serva
≤page=131|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/138?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
me dilgentiùs paulò. Nec dùm nôsti?

Lud.

Non es certè peregrinus (nàm ocreatus non es) nec doctus (novi enìm
clarissimè quosque doctos.) Dic igitur quis es?

Gil.

Imò doctus sum. Non vides li∣brum hunc? Volumen magni pretij.

Lud.

Nugari hîc mihi tecum non est otium: a page te.

Gil.

Nec meministi caligas istas undè acceperis? Adhuc haud emptae sunt: nam
pretium non est solutum.

Lud.

O! credo me somniasse jàm diù. Videon, ego mercatorem nostrum
pan∣narium? Salvere te jubeo oppidanorum nostrorum, qui sunt, quique
fueruut, omnium optime-maxime. Quaeso igi∣tur per tuam honestatem, quae
non solet quenquam fallere, (nisi credentes, aut debentes) mitte jocos
hos, & dicas tan∣dèm scriò ubi est Pedantius meus?

Gil.

Hic est, vide. Hac in paginâ cubat: & nimium diu recubavit.

Lud.

Excitemus eum. Ho Praecep∣tor
≤page=132|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/139?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
expergiscere, surge Domine, fures in nos ir ruunt.

Gil.

Vtinàm adesset, te castigaret; aut ego illum castigarem probè.

Lud.

Tuas verò castigationes in Ci∣ceronem? Non convenit.

Gil.

Relinque tandèm ista puerilia: abi, investiga praeceptorem: ego interim
intus eum domi vestrae praestolabor vnà cùm illo nuncio, qui nummos
attulit.

Lud.

Mane, quaeso, ne facias. Regi∣us ille, quem dixi, nuncius clàm venit,
nec vult a quopiam se conspicarier: si placet itàque tu ipse quaesitum
hunc a∣beas: ego defessus quiescam intereà.

Gil.

Video jàm alio redeundum esse tempore. Sed non multum hoc auferet.
Litera scripta manet. Faciam ut hujus laboris mei fraudisque suae
poeniteat eum.

Lud.

Nunc postquam hic abierit, quid non & ego abeo?

≤page=133|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/140?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

## 26. Actus Quintus.

## 27. Scena Prima.

PEDANTIVS.

BLETVS.

P.

VBi, vbi ille scelestus est qui me fugavit modò? Nemo virûm me timuisse
eum putet. Quin u∣tinàm daretur jàm rursus mihi, quam ego illum
constantèr & sobriè refuta∣rem? Sed praetermittam ea omnia, quae de illo
flocci vendulo flocci faciendo ex∣actore pannario dici possent: alius
erit narrandi locus. Accedo ad rem. Tu Blete (cui inesse debet & fides &
pru∣dentia, cùm jàm adultior sies) agas, quae agenda praecepi,
fidelìtèr.

Ble.

Si suspectam habes honesta∣tem meam, habi tibe rursus nummos tuos, scìas
me ex ea stirpe, & ijs majori∣bus prognatum esse, quorum nemo unquàm
repertus fallax est.

Ped.

Vide quid sit esse rusticum. Ego Orator parùm vehemens, dulcis
≤page=134|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/141?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
tamèn, volui te currentem incitare cal∣caribus verborum, suspicax non
sum, tùm quià mihi verè generosamens est, tùm quià te Amo.

Ble.

Et ego te sic Amo vicissim, ut vel mille minas tuas per universum
ter∣rarum orbem nudis pedibus deporta∣rem, si juberes.

Ped.

Sed non jubeo. Nunc (ut eò revertamur, undè deflexit oratio) dicas
praetereà Lydiae, esse apud me acervos magnos & multos auri; tanquàm
tritici, & dicas audactèr interposito (si opus sit) juramento. Nàm nihil
tàm in∣credibile, quin dicendo fiat probabile.

Ble.

Et addam etiàm te totum esse aureum, intùs & extùs. Ego tibi
incre∣dibilitèr obsequens ero.

Ped.

Imò partìm aureum, partìm carneum esse dicas. Nàm si mihi nup∣serit, nec
habebit aurum sine viro, nec virum sine auro (juxta *Themistocleum*
illud.) Hos insupèr tradas ei aureos & altitonantes versus, festinanti
quidèm calamo conscriptos: sed è quibus in∣telligere
≤page=135|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/142?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
possit Musas meas non esse mutas, sed nostras Camoenas amaenas: audi:
*Vnam semper Amo, cujus non non solvor ab hamo: ô Deus in quantis* (hic
subaudi vel curis, vel gaudijs) *ani∣mus versatur amantis.* Reliquos
taceo, secreta enim non enarranda continent. Et simul cùm aureis tradas
ej hunc au∣reum Annulum, cui emblema insculp∣tum est, *Corsagittâ
transfixū,* cùm hoc dicto. *Uenus Uenatrix.* scilicet Venus Lydia est,
Sagitta Amor, Cervus Cor meum. Et simul cum Annulo apporta haec carmina
Commentarij loco:

Cōpede cōstrictus, telo{que} Cupidinis ictus

En tuus est Cicero; Tu fer opē misero.

Ble.

Profectò carmina verè Aurea, & plus quam Ovidiana, si è silice nata sit,
tamen haec legendo Tibi in amore obsecundabit. Dato jàm eos mihi:
nun∣quid aliud vis?

Ped.

Vt peragas ista fidelitèr.

Ble.

Quasi istoc opus sit hortatu.

Ped.

Et prudentèr.

≤page=136|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/143?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Ble.

Obtundis intelligo satis.

Ped.

Et honestè.

Ble.

Nimis monendo immemorem facis.

Ped.

Pecunias illas & Annulum nul∣li mortali des, nisi Lydiae meae.

Ble.

Scio. Nec puto immortales ullos à me eas rogaturos.

Ped.

Vidè ne obliviscare; Lydiae des inquam, ipsi Lydiae in manus.

Ble.

Memini, vale.

Ped.

Mane. Memento etiàm, ut revertare denuò.

Ble.

Putasne me abiturum fugâ?

Ped.

Memineris fidem esse praestan∣tissimam virtutem: quae inde nomen habet
quia per eam *fit quod dicitur.*

Ble.

Fiet per me, quod per te jàm dicitur.

Ped.

Agas igitur in hac causâ meâ sin∣cerè, simplicitèr, integerrimè,
perfectè, adeoque verè. Tu fortassè putas hìc tautologiam, seu
battologiam esse in sermone meo: sed erras. Nàm haec plurima collecta
synonyma apertiùs
≤page=137|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/144?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
demonstrant quid velim; *Iam faveat coeptis aurasecunda meis.*

Ble.

Abeo, trado, redeo.

Ped.

Nunc quoniam vacat, dum iste▪ revertitur, ut occultetur quid conor, ad
praelegendi me munus per∣sonamque revocabo. Parille, Parille, exito.

## 28. Actus Quintus. *Scena* Secunda.

PARILLVS.

PEDANTIVS.

Par.

HEm tun\’ hìc eras, Prae∣ceptor venerande? Quid me vis?

Ped.

Parille mi, optime spei adoles∣cens, volo jàm ut praelectioni nostrae
vaces aliquantisper: orationem enìm Latinam audiendo nos efficies
pleni∣orem.

Par.

Malè mihi sit, si quicquam
≤page=138|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/145?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
malim: beasti me istoc verbo, nàmque unum hoc in votis erat jàm diù,
instrui ut possem praeceptis institutisque tuis.

Ped.

Proponam, quod erit & aetati tuae aptissimum, & authoritati meae.
*Cedant arma togae, concedat laurea linguae. Seriò* irascor *Iuvenali,*
qui Poê∣ticam Ciceronis facultatem non laudi∣bus, sed sannis
persequitur. In aureo hoc versiculo vnumquodque verbum est sanè
efficacissimum, & ità gravidum pregnansque significationibus, ut erat
equus Trojanus principibus Graeciae. De quibus singulis possem▪ dicere
mysticè, & tropicè, & anagogicè, & moralitèr; verùm nunc agam pingui
Minervâ, pro modulo capacitatis tuae.

Par.

Expectate plaustrum inepti∣arum, vincet hic opinionem vestram. Mihi
summa simulanda diligentia est.

Ped.

Primùm (*cedant*) est vocabu∣lum violentum, & debet pronunciari
emphatic〈 in non-Latin alphabet 〉s, cùm majestate, aptum est imprimis ad
stilum grandem ac Im∣peratorium, & ab hoc tanquàm à radice
≤page=139|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/146?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
(ut loquuntur Hebraei) derivantur verba plurima, *accedant, recedant,
ab∣scedant, discedant, secedant,* & his simi∣lia: significat autem
tantum, ac si dice∣rem, *cedant,* vel si quid cogitari possit sublimius.

Par.

Cùm videam eum tanto∣pore moveri, ego expediam; Valet idem quod *dare
locum:* annon?

Ped.

Id ego idem volui, sed gestu hoc potius exprimendum putavi quàm verbis.
Proximum vocabulum (*arma*) licet desinit in A, non est tamèn (quod
dignum notatu est) foeminini generis, sed neutrius: Vndè Virgilius,
*Arma virumque cano:* & habet in singulati (ni fallor) prorsus hîc
haereo; sed dicam tamèn audactèr & magistralitèr; meâ quidem sententiâ
(si benè memini) *hoc armum.* Quid dicam? ha!

Par.

Infaustum herclè hoc verbum est, quo jàm hic à tranquilla pace miras in
turbas conijcitur.

Ped.

Sed potius (nàm antè lapsus erat linguae) quod magis credo, &
≤page=140|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/147?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
ut placet plerisque, nullum habet sin∣gularem numerum omninò.

Par.

Certè non memini audivisse me unquàm *armum* in singulari, sed nunc
deinceps (tua fretus authoritate) vsur∣pabo: sic etiàm & reprehensoribus
re∣spondebo, *Ipse dixit.*

Ped.

Est interdùm apud priscos Grammaticos, sed rarò aut nunquàm. Tu verò
primum me, deinde Cicero∣nem quasi puriores Latinitatis authores
sequaris, ut te omnes Pedantij discipu∣lum possint agnoscere: odi enim
ego omnem incongruitatem.

Par.

Non ego tui vel minutissimam particulam ingenij unquàm potero imitatione
vel assidua assequi: Ita su∣perat multis gradibus excellentia tua
coeterorum omnium mediocritatem.

Ped.

Ne desperes, Parille, Labor im∣probus omnia vincit. Vbi *improbus*
capitur (ut vides) in bonam partem. Nos doctissimi habuimus etiàm (sicut
nunc tu,) infantiam nostram. Sed ad ea quae in manibushabemus: verbum
≤page=141|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/148?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
tertium, vel potius vox tertia (*togae*) est foeminini generis sine omni
contro∣versiâ. Ratio autem haec est, quià omnes foeminae togatae sunt.
*Concedat,* idem est quod *cedat,* nisi quod addatur syllaba una ad
complementū carminis *con:* vide∣licet (*videlicet* autèm est, ac si
dicerem, *videre licet.) Laurea & lingua* sunt e∣tiàm foeminini generis,
sed lingua potissi∣mum. Eho perstrinxi foeminas omnes, praeter meā
Lydiam. Sed de his singulis (quia nolo ijs diutiùs immorari) quaere
*Callepinum* qui vobis est *Calliope,* sive inter Musas pulcherrima.

Par.

Si ille mihi non satisfecerit, te consulam denuò.

Ped.

Adde quod hoc in loco etiâm figura quaedam est Rhetorica (cuius nomen
jàm mihi non occurrit) nempe cùm unum ponitur pro altero.

Par.

Annon synechdoche? vel po∣tiùs Metonymia?

Ped.

Rectè. Toga enim est Insigne gravitatis, & apud Romanos, (ut te∣stantur
historiae) multae erunt togae;
≤page=142|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/149?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
sicut etiàm colligitur ex hemistichio hoc Maronis, *Gentemque togatam.*
In∣de nos Magistri sumus omnes togati & pileati, quia Romanos antiquos
La∣tinitate imitamur, imò superamus. No∣tandum etiàm est, haec legi à
plerisq, sic, *concedat laurea laudi,* non autèm linguae: sed eundem in
finem ista reci∣dunt. Nàm, quià omnis laus in lingua consistit (nempè
quatenus vel laudat, vel laudatur) ponitur interdum Metony∣micè *Laus
pro linguâ.* Haec Grammati∣calitèr ad verbum, nunc Philosophicè ad
sensum, sed paucis, & paraphrasticè.

Pra.

Me habebis attentissimum; admiror enìm elegantias tuas.

Ped.

Optimè, sic enìm eris ingenij nostri partus aureus: *Cedant arma togae,
concedat laurea linguae.* Quasi dicerem, cedant Imperatores bellici
Paedagogis pacificis: cedant bombardae horrisonae fulminibus forensibus:
ce∣dant fures omnes & oppidani nobis literatis, qui sumus oculi
reipublicae. Tùm toga est prior *tempore:* nàm
≤page=143|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/150?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
nemo aptus est ad arma, antequam to∣gam virilem sumpserit, & *naturâ,*
nam arma sunt violenta: omne autèm vio∣lentum est contra naturam: &
*honore,* nàm suscipiuntur arma, ut in pace viva∣tur. At pax & toga
confunduntur. denique & *ordine,* nàm ordo Senatorius Togatorum est.
Ergò (ut hoc Epipho∣nemate tanquam sigillo claudam omni∣nia) *Cedant
arma togae, concedat lau∣rea linguae.*

Par.

Moriar, si te quisquam esse pos∣sit copiosior.

Ped.

Copia mea deterret sanos ho∣mines à scribendo: sed vnum addo, lau∣rus,
vel laurea dicitur tanquàm *laudea.* Vnde laude digni sunt laureati, vel
lauriferi, ut Poetae, ac inde dicti Bac∣chalaurei, quorum laureatssimi
si me∣cum linguâ conferantur, eos ego O∣ceano orationis meae ità madidos
red∣dam, ut erat Marcellus ille, quandò pe∣rijt in mari. Tu Parille cave
hoc nau∣fragium.

≤page=144|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/151?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

## 29. Actus Quintus. *Scena* Tertia.

GILBERTVS.

PEDANTIVS.

PARILLVS.

Gil.

SAlutis impertio tibi pluri∣mum, venerabilis magister Pedanti.

Ped.

Salutis? Minimè verò. Quid agam, Quo fugiam, Quo me vertam, Patres
Conscripti?

Gil.

Quid? Ne respicere quidèm soles, qui te salutant?

Ped.

Amicissime Gilberte noster, quaeso ignosce, quod te neglexerim, cùm
hercle non noverim. Cur tu ità rarò ad nos peregrinus jàm his in locis &
hospes es (in quo quidèm irascor ti∣bi) vel etiàm *hostis,* nàm hoc erat
no∣men hospitis apud antiquos olìm Ro∣manos, ut testatur Cicero in
Officijs. Sanè humanitèr faceres, si saepiùs nos in∣viseres. Propino jàm
tibi salutem plenis faucibus.

≤page=145|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/152?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Gil.

Potes ex codice meo conjicere, quid velim.

Ped.

Non quaero, quid velis, mi Gilberte, sed cur tu in his regionibus tàm
insolens adsis? Perstrinxi hominem hoc vocabulo facetè. Nam *insolens*
non solùm peregrinum significat, sed super∣bum etiàm: & hoc ego volui,
siqui∣dèm me aggressus est imperiosè ad∣modùm.

Gil.

Quoniàm extorquere vis, scias me saepiùs huc advenisse, tecum ut agerem
de gravissimis rationibus: semperque lusa opera est: itaque nunc certè
mirificè gaudeo, praesentem hîc te tandèm contueri.

Ped.

Si nihil aliud velis, quàm con∣tueri, à capite ad calcem usque
per∣lustra ut lubet, vultum hunc meum, cultumque corporis (à *colo,
colis,* non tamen cùm colonus, aut agricola à *colo*) Vox eadem, sed
mens alia.

Gil.

Imò aliud est quod tua 〈...〉∣pera adferri potest amplius.

Ped.

Tu jàm i intrò Parille, &
≤page=146|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/153?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
Dromodotum huc, ut ad me exeat, quamprimùm jubeto, si me salvum aut
vivum videre velit.

Par.

Faciam. Valetudinem tuam cura diligenter, vale.

Exit.

Gil.

Nôsti manum & stylum hunc? Vides subscriptionem? *Hasce merces nomini
meo suppositas anno & die prae∣scriptis agnosco Pedantius.*

Ped.

O, attende, *Merces suppositas▪* hoc est, merces illae tuae erant
*supposici∣tiae,* fucarae, fragiles, futiles, non utiles, non solidae,
non genuinae. Possem qui∣dem te in jus vocare *de dolo malo:* (Sed ego
elementiam semper colui, ut ma∣trem meam) officiorum tertio, *Aquilius*
de dolo formulas dedit.

Gil.

Imo vere ego neminem metuo *d• dolo.* Vendo quales alij solent.

Ped.

Subscripsi forte de mercibus, sed non de pretio: nec debui saue. Nam
inter ferrei seculi corruptelas recensetur apud Poetam; *In pretio,
pretium nunc est.*

Gil.

Doctissime Domine Pedantj,
≤page=147|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/154?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
apud me Poetae non funt in pretio, sed pecuniae prae manibus solutae.
Illarum autem mercium ego pretia scripsi pro∣fecto quam minutissima.
Reliqui pan∣narij obmumurabant se per me depau∣perandos.

Ped.

Tu ditior fieres ex eorum pau∣pertate. (Sed ve•at hoc regula Catonis.)

Gil.

Pannus ille pro togistuorum discipulorum certè profectocrat quasi
donatus.

Ped.

*Donatus?* Fuit ille quidem celebris Grammaticus, sed, postquam ego
floruj, sordet attritus & proiectus, quasi pannus vetus & sordidus in
ster∣quilinio. Ieaque jàm non laudasti hanc mercem tuam.

Gil.

Non laudare jàm volcham mer∣cem, sed pretium exiguum, ità ut veris∣simè
dici possit, non digno pretio vendi∣tus, sed quasi semi-donatus.

Ped.

Oportuit quidem semidonarj. Nam erat *semipannus* (vox haec nititur
exemplo▪ *semicirculi:* & apud Ovid. *Semibovem{que} virum,
semivirumque*≤page=148|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/155?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥*bovem.*)
Ideo puerorū meorū togae sunt *semilongae.* (quasi in carmine pes
*pyrrhi∣chius,* vel potius *tribrachys*) Pannus tuusimbre aspersus ità
contraxit se, ut novitij Oratores in, vel potius *pro,* Ro∣stris dicturj
(nam *Rostra disertus a∣mat*) metu judiciorum, quasi tempestate perfusi
& perculsi, se solent contra∣here.

Gil.

Ego pannum non conficio, sed ab alijs confectum vendo. Atqui ex serico
illo *Setino,* quod in thoracem e∣meras, prorsus nihil lucrari statuo▪
Londinj ad singulas ulnas in pecunijs numeratis▪constabat---Quid? ha.
Erra∣re nolo. S. S. P? Ita, rectè meminj. S. S. S. nempe binos coronatos
cùm dimidio. Ego tantundem hîc posui. non obulo plus. Vide, lege.

Ped.

S. S P. Mysticè & Charactericè, siue hieroglyphicè. Rectè. Quoniam
aequum est ut aliquid lucreris ultra for∣tem (Nam *sorte sua nemo
contentus*) ego tibi pro singulis ulnis resoluam lubentissimè &
liberalissimè S. P. Q. R.
≤page=149|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/156?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
quod tantundem valet ac *Senatus Po∣pulus Què Romanus,* ita te reddam
di∣tiorem ipso *Crasso,* qui cognomine vel cognomento *Dives.* Nam *Pop,
Rom,* id est Populus Romanus, qui tot exer∣citus alebat, erat illo
ditior, & habebat in *Capitolio* vel in aerario *Sestertiúm* niscio quot
millena millia. Et ego doce∣bo te computare sestertia ad valores &
nomina modernae pecuniae.

Gil.

Ego nolo aes Romanum, quod non est pecunia currens hodie, neque vnquam
cogito capere *Capitolium.*

Ped.

Capitolium olim captum est saepius: primo à Gallis. *Galli per du∣mos
aderant, arcemque tenebant.* Teste Vrgilio. Commemorat autem Cicero meus
ali solitos in Capitolio anseres. Hoc animal imbelle est, sed vigil,
Testor ipsum Iovem. *Anseris & tutum voce fuisse Iovem.*

Gil.

Per Iovem ego nolo anseres tuos. Mitte haec, legenda discipulis tuis.
Lege, quaeso, quod me & te attinet, per∣curre paginam totam. Lege
distinctè, si vis, singula.

≤page=150|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/157?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Ped.

Quid? num tu meputas non posse legere?

Gil.

Imò etiam intelligere posse scio.

Ped.

Revera, legere & non intelligere negligere est. Sed ego libentiùs in
libris impressis quam Manuscriptis versarj soleo, manu diurnâ
nocturnâ∣que. Deinde---videam Codicē tuum. Nonne dicturus eram? Ita
est. Quid hoc? quid illud? Certe scribi▪ quasi scalpens gallina. Quis
unquam praeter te aut Sibyllam legeret? Vah. Facis *literas Iudaicas▪*
(hoc volo eum esse *Iudaeum.*)

Gil.

Ignosce vero mihi de scriptione. Nos non sumus scholares.

Ped.

Ignosce tu mihi de solutione, Quià *Non omnia possumus omnes.*

Gil.

Satis iocatus es, iam non quaero ut lega•, sed ut respondeas seriò.
Solue quaestionem meam, solvendo de∣bitum libera nomen tuum. Quid
re∣spondes?

Ped.

Simonides, hum ha, Simo∣nides---.

≤page=151|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/158?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Gil.

Nomen, quod ego appello, est *Pedantius,* non *Simonides▪* age.

Ped.

*Simonides* in arduailla quaesti∣one *Hieronis,* deliberandi causâ, unum
sibi diem postulavit, postridie vero bi∣duum petijt, & deinceps
duplicavit nu∣merum dierum. Haud aliter ego in hac nodosâ interrogatione
jàm diù per∣plexibilitèr contortus cogor à te (qui es alter *Tyrannus
Hiero*) aliquot dies ad cogitandum postulare: quià quantò diutiùs
considero, tantò mihi res vide∣tur obscurior.

Gil.

Ego nihil moror obscuritates tuas. Dic planissimè; numquid non
per∣solvendum putas, quod debes?

Ped.

Scitè certè ut omnia meus Cicero; *Est illud animi ingenuj, cuj multum
debes, eidem plurimum velle debere:* à cujus ego latere ne latum quidem
unguem discedere statuo. Sed tamen Omnia tempus habent: Non semper
fulget Phoebus, nec adest sem∣per regina pecunia.

Gil.

Oh! cares pecuniâ? At interìm ubi fides?

≤page=152|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/159?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Ped.

Non est apud *Poenos.* Nàm ij sunt foedifragi. De meâ verò fide tota
patria loquitur, loquuntur omnes boni. Sed hoc quidem tempore ultrà
posse non est esse.

Gil.

At creditores mei satisfieri fibi aliter à me volunt.

Ped.

Ah, nè agas mecum ità severè & Stoicè: si scires quantā passa esset
du∣dum carnificinā crumena mea, redige∣res, sat scio, in gyrū rationis
hanc rigidā & plusquam Catonicam censurā tuam.

Gil.

Accepisti à me merces optimas: redde nunc nummos.

Ped.

Optimas ab optimo ipse op∣timus accepi: Concedo omnia.

Gil.

Taces autèm de reddendo. Quin igitur optimas optimo persolvas tan∣dèm
pecunias. Alioquin non es optimus.

Ped.

Nimium es vehemens ferox{que} naturâ. Non te pudet sic urgere jacen∣tem?
Quod defertur, non aufertur, vix optime. Si quid sit in me honestatis,
(quod sciunt omnes non esse exiguum) reddam omnia ante proximum
ple∣nilunium.

≤page=153|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/160?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Gil.

At mihi jàm eundum est ad nundinas.

Ped.

At mihi nihil faciendum *invitâ Minervâ,* id est, si non sit vndè. Sed
mittamus ista 〈 in non-Latin alphabet 〉. Quomodò valet vxor tua matrona
gravissima? Audio jàm gravidum esse: Iuno, Lucina fer o∣pem, obsecro.

Gil.

Nos, qui uxores & liberos ha∣bemus, non convenit dicta pro de∣bitis
accipere, Verba non alunt fami∣liam.

Ped.

Imò certè si Ciceroniana. Dromi∣dotus meus est vel Dromone quovis
tàrdior: haec enim etymologia nomi∣nis eius.

Gil.

Ego ferre nequeo procrastina∣tiones istas. Merces mihi emendae
prae∣senti pecuniâ, non sententijs.

Ped.

Habes confitentem reum: tan∣tum tihi debeo, quantum hominem ho∣mini
deberefas est.

Gil.

Omninò hoc tibi verè excidit, fas non est, neque erit. Video mihi
de∣inceps lege agendum esse.

≤page=154|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/161?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Ped.

Eodem revolvêris. *Necessitas non habet legem.* Sed eccùm, tandèm adest
amicus quidam meùs, quicum ne∣cessaria negotia intercedunt mihi. Iàm
ergò, praestantissime Gilberte, salus ipsa te nobis & reip. diutissimè
seruet in∣columem.

Gil.

Heus, edico tibi, nisi nummos paraveris in diem crastinum, in ius te
traham▪ vale.

Ped.

Qui non est hodiè, cras minùs aptus erit.

## 30. Actus Quintus. *Scena* Quarta.

DROMODOTVS.

PEDANTIVS.

D.

QVid tibi cùm istoc erat com∣mercij? Videtur ex habitu unus ex
*brutalibus istis* atomis plebeijs & extra nostram intelligibilem
sphae∣ram positus.

Ped.

Est unus ex debitoribus meis, quos habeo plurimos pessimae fidei:
≤page=155|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/162?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
quem, quià non satisfacit mihi, obiur∣gavi mediocritèr.

Dro.

Mediocriter? Rectè: vir∣tus enim est *mediocritas inter duo extrema.*
Sed cur non Amas etiam mediocritèr & (significantiùs loquen∣do)
*virtuose?*

Ped.

Respondebo tibi negatione duplicatâ. Nec, quam Amo, est res me∣diocris,
nec Amor meus diffiuit extra ripas rationis. Vides hîc geminatum esse
*nec* vocabulum negativū concinnè admodum per figuram *Anaphoram.*

Dro.

Sed cur me jàm accersivisti? Malè tibi saciant propte eà omnes pla∣netae
nuptiales. Erat acumenmeum oc∣cupatissimum circa longitudinem,
lati∣tudinem, profunditatem *mundanae iden∣titatis,* & (nisi tu me
avocâsses) percur∣rissem (ordiendo abelemento primo *Cognoscibilitatis*)
universam scalam naturae, in qua inest & *occultum oculti,* & *non
occultum non occulti.* Sed quid jàm? stantne res tuae fundamentalitèr
adhuc? an potius metuis contingentia
≤page=156|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/163?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
quaedam? (quanquam potest controver∣ti an ulla sit fortuna omninò.)

Ped.

Acta jàm & transacta sunt om∣nia, vti spero.

## 31. Actus Quintus. *Scena* Quinta.

BLETVS.

PEDANTIVS.

DROMODOTVS.

Ble.

HEre, nuncium apporto triste, ac dolere te iubeo.

Ped.

Dolere verò verbero? Amat nè me Lydia?

Ble.

Maximè quidèm, aut perbellè simulat.

Ped.

Tum doleat qui volet, ego lae∣tabor. Nàm si appropinquante Phoebo prata
rident (ut ait Virgilius) cur non ego hujusce Solis mei radijs amatorijs
recreatus gaudebo fimilitèr? Non potes efficere ego ut doleam.

Ble.

Nummos, quos misisti---.

Ped.

Quid ais? perfide.

≤page=157|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/164?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Ble.

Lydiae tradidi in manus simul universos.

Ped.

Factum pol benè: facient haec, ut ridendo fortassè doleam: quod me∣mini
legisse me de quibusdam.

Dro.

Profectò non est id impossi∣bile; nàm si fortè splen (instrumentalis
pars risibilitatis) extendatur ultra termi∣num temperaturae, ex eoque
ruptura a∣liqua sequatur, ejus hominis ipsa mors erit *ridibunda:* licet
alij ponunt causam in septo transverso.

Ble.

Libera jàm est, & persolvit seni, quod ille cupierat.

Ped.

Splen meus in largissimam lati∣tudinem extenditur. Ha, ha, he.

Dro.

Quid rides ità *Democriticè?* Fugiant procul nimietates omnes à no∣bis.
Requirit hoc gravitas non solùm physica, sed & metaphysica.

Ble.

Sed non potest jàm tibi nubere: aegrotat enìm.

Ped.

Aegrotat? O Aesculapi, id mihi visus es dicere, *Abi citò & sus∣pende
te.* Nunc ego aegroto.

≤page=158|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/165?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Ble.

Aegrotat, inquam, graviter:

Ped.

Aegroto (inquam) gravitèr. Heu. hei.

Dro.

Quid ploras Heracliticè eva∣porans voces non solùm diversas, sed planè
dissentaneas, respectu Philoso∣phiae? Aegrotat fortasse illa ex
deside∣rio quodam impetuoso tui.

Ped.

Sic ego aegroto ex desiderio ejus quodam impetuoso.

Ble.

Concrepuit jàm ostium ab eâ; expectate parumper.

## 32. Actus Quintus. *Scena* Sexta.

TVSCIDILLA.

PED.

DROMODOTVS

CROBOLVS.

T.

ME miserum▪ quid hoc por∣tenti est? Virginem tenel∣lulam perire tàm
subitò, etiàm instanti∣bus nuptijs? Nonne monstri simile est?

Ped.

Dromodote, Dromodote; aufer
≤page=159|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/166?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
mihi hunc pugiunculum meum citò, ne meâ me manu occidam illicò. Lydia
mortua est.

Dro.

Si mortua est, est mor∣tua. Mater mea etiàm mortua est: Quid tum postea?
Iàm cùm coeteris animis separatis in galaxia seu via lactea cohabitat.
Et licèt fuistis vos duo Re∣lativa actu (quorum est sese simul po∣nere &
auferre, ut sublato uno tollatur etiàm alterum,) tamèn ea proprietas
relatiuorum de vocibus intelligi debet, non de rebus ipsis; itàque
sublatâ jàm conjuge *maritus* etiam moritur, non autèm *Pedantius.*

Ped.

Nequicquam suades Dromodo∣te: *Uitae non pignat, cùm funus amatur?* id
est, cùm▪ Amor funestus & funebris sit. Mihi ergo res ad restim redijt.

Tus.

Moritura nihil aegre tulit, nisi quod animam non efflaret in sinu viri
illius docti & imcomparabilis.

Cro.

At quisnam erat ille vir doctis∣simus, cujus tàm crebrò tot cùm
sus∣pirijs mentionem fecit?

≤page=160|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/167?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Ped.

*Erat ego,* (si ità loqui liceret) qui si tot haberem vitas, quot habuit
oculos Argus, (habuit autem centum si credendum sit Ovidio) cas omnes
protinus tenebris darem Tartareis.

Dro.

Fateor annum hunc tibi verè climactericum fuisse, constellationem
revolutionemque fati malevolam: Sed visne ista valere *ad destructionem
subjecti▪*

Cro.

Pedanti, occurris opportunè nobis, particeps dolorum omnium. Hunc ad te
misit Annulum Aureum Lydia moriens, cui insculpitur *Cor sa∣gittâ
transfixum:* scilicet tui in extre∣m is non oblita, Amoris erga te sui
hunc tradidit Testem fidelem; Quae etiam expirans Ipsa vitam tibi
precata est foelicissimam.

Ped.

O *Clotho, Atropos,* & tu *fatum!* (dictum quidem à *fando,* sed
nefandum fatum, cui irascor ex animo) ô fallacem hominum spem,
fragilemque fortunam! Obruta est & mersa in mari mortis an∣tequàm me
portum suum attigerat
≤page=161|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/168?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
Lydia meaq▪ nam defunctam jàm in hoc annulo tamen deosculabor propetuò.
Iam Cor mihi, non Amoris, sed Mortis sagittâ transfigitur, & dictum erit
nul∣lum de Venere, sed, *Mors mihisors. Po∣licratem Samium* scribit meus
Cicero fortunatum fuisse quia annulum (quem in mari amiserat) reperijt
in ventriculo piscis sibi venditi: Ego vero omnium infoelicissimus, qui
meum Annulum re∣periendo, me ipsum meamque animam perdidi. Iam verè
dicturus sum me amâsse perditè, quia Lydiam amit∣tendo, ipse pereo
Miser.

Dro.

Amice Pedanti, non tu stultus, non tu animal irrationale? Videtur quod
sic. Nam tu vir es cum virga activus, & fles tamen tanquam puer tuus sub
virgâ passivus. Attende quid Philoso∣phus dicit. Nihil generatur quin
idem corrumpitur: & quicquid est in hac sublunari mundiali sphaera sicut
*habet Esse in actu,* sic habet *non Esse in poten∣tiâ.* Quapropter ego
non magis miror istam à vita (quae est terminus à quo)
≤page=162|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/169?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
ad mortem (quae est terminus ad quem) pervenisse, quàm si quis vestrûm
ovum hîc frangeret.

Cro.

O sancte *Francisce,* (qui coeli *Sacellanus* es, & confiteris pro
confi∣tentibus) oro ut huiusce Virginis pu∣rissimam carnem ne sinas vel
corrumpi fordibus, vel corrodi vermibus.

Ped.

Lydia mea charissima, charissi∣ma inquam, cùm respectu Amoris, tùm
respectu pretij etiàm non parvi (chari∣tas autèm utrumque significat,
quod docti sciunt) quae in hoc minutulo ani∣malculo tuo, in hoc
pectusculo Pedan∣tiano videbas, vigebas, virebas, ne mihi succenseas,
obsecro, si vivam ad∣huc paulisper. Decrevi siquidem se∣pulchrum tibi &
marmoream statuam ponere (sicut *Alexander* magnus in memoriam caballi
sui *Bucephali,* ur∣bem erexit) tùm etiam tragoediam cōfi∣cere *De vitâ
& obitu vtrius{que} nostrûm,* eaque exibit sub nomine tuo, ejusque tu
eris matrona (cur non enìm matrona, sicut patronus) nuncupabo autèm,
*LA∣CHRYMAS MVSARVM.*

≤page=163|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/170?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Dro.

Imò Pedanti, quandiu imagina∣tiva virtus tua vel *de istâ,* vel
*circaistā,* vel *in ista* defixa est, tàmdiù anima se∣quitur
temperaturam corporis.

Tus.

Cum illa vtinàm & ego perijs∣sem simul: plurimas ego virgines ante∣hac,
& non virgines docui mortem ut contemnerent: Vitam se dixit suam vili
pendere, Te fata modò seruent in∣columem.

Ped.

Aegrè quidèm maneo in vitâ (siquidem vita haec potius dicenda sit quàm
mors ipsa) mortem nemo qui∣dèm bonus reformidat. Non est enìm mors ijs
terribilis, quorum▪ vivit post funera virtus: sed (quoniàm illa sic
vo∣luit) utinàm possem Nestoreos in an∣nos vivere, & utinàm certè▪ at
non ad deponendum, sed ad confirmandum do∣lorem.

Dro.

Hoc autèm simile est ei, quod scripsit Aristoteles Alexandro de libro
Physicorum, *editum eum esse, quasi non esset editus:* sic tu vives
quasi non vi∣veres.

≤page=164|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/171?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Tus.

Quin etiam noluit ut lugeres.

Ped.

Nec lugeo: grauis sunt, non moestus: multùm haec inter se differunt.
Quid si vestram hanc gravissimam monasticam vitam profitear posthac?
Possum jeiunare, ut Philosophus ille, qui contemplationi deditus
quotidie oblitus est prandij.

Cro.

Illa jussit tria haec proponere∣mus tibi, vel ut aulam adires principis,
velut longissimas regiones inviseres pe∣regrinando: ut vel aliam ames,
ducas∣que vxorem quamprimùm.

Dro.

Imò quàmpostremùm. Nàm quandoquidèm omne corpus constat ex
superficiebus, & superficies ex lineis, & linea ex punctis; qui non vult
corpus componi, cavere debet à punctis. Sic quoniam *Amor est punctum
quoddam stultitiae,* stultitia autem est quidditas, quantititas,
dimensio, corpus etiam miseriae, tu Pedanti, si nolis esse miser
(adverte, non dico, non foelix, sed pror∣sus, miser) Amores amove
deinceps, praesertim cùm materia circa quam
≤page=165|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/172?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
sublata jàm sit, & (quià contraria succes∣sivè inesse debent in eodem
susceptibi∣li) sapientiae & arti des operam, me∣cumque in Academiam
revertare, ex qua tu postquàm exijsti, non est ulla reperta res, qua
suffulciantur *Cicero∣niani.*

Ped.

Redeam? Non si me tota A∣cademia vestra humeris suis reportaret. Ego
hactenùs in hoc Tusculano meo, & in negocio fui sine periculo, & in otio
cùm dignitate. Artes enìm nobiscum & peregrinantur & rusticantur: de
illis ac de me-ipso cùm cogito, venit in men∣tem mihi, quod de Hannibale
referunt historiae: *Uincere scis Hannibal, vti victorianescis:* sic
illi in eligēdo me pru∣dentes erant, in dimittendo plus quàm stolidi.
Quod ad Lydiam spectat, cùm ipsa sic monuerit, ne me macerem, mortem
deinceps ejus non lachrymis sed laetitijs recolam, quod *Thraces* olìm
solebant.

Dro.

Nihil facere potes magis na∣turalitèr; nàm natura nihil fecit frustrà;
≤page=166|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/173?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥
Igitur nec tu debes frustrà lugere eam quae est irrecuperabilis.
Praetereà *non est deliberare de praeteritis:* ut notat Philosophus in
Ethicis. Postremò quod factum est infectum esse nequit, neque pet Deorum
potentiam, quod *Agatho* Philosophus pronunciavit ir∣refragabilitèr,
teste eodem Aristo∣tele.

Cro.

Maximè autèm monuit illa, ut obscurum hoc deseras rus, procul∣que hinc
abeas, ne continuos tibi ejus memoria maerores novos afferat.

Ped.

Sapientissimè sanè suadet. Oculi enìm augent dolorem. Sic itaque statuo.
Proficiscar illicò hinc aliquò remotissim•s in oras, tanquàm Viysses
aliquis, *Quimores hominum multorum vidit, & urbes.* Nec quisquam hîc me
unquàm post hunc diem visurus est denuò.

Cro.

Ego nunc intùs eo, ut Lydiam ad nuptias, epulas ad coenam parem: nàm
iste quamprimùm abcesserit hinc, nuptiae conficientur illicò.

≤page=167|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/174?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

Ped.

Vale mortua, *Longùm* (ad∣verbium) longum formosa vale Lydia, vale
Venus, vale Amor, vosque (circum∣stantiae factorum illorum) locus &
tem∣pus valete: vale Dromodote, vale Fran∣ciscane. Vale vicina Academia.
O foeli∣cem illam Academiam, quae Pedan∣tium receperit, miseram illam,
quae amiserit.

Exit.

Dro.

Salve Philosophia, salve *Sa∣turne* fons melancholiae, salve subtilitas,
salve distinctiva contemplatio. Iàm ego ad studia mea redeo tanquam
lapis ad universi centrum recurrens natura∣litèr.

Exit.

Cro.

Vale *Franciscane,* salve *Cro∣bole:* Vale Dromodote, salve tu ipse Ego
mortalium fortunatissime. Vale Pedanti, salve rediviva Lydia▪ Salva jàm
omnis res est, & ego valeo, ut volui, Sponsus laetissimus. Vos
spectatores sal∣vete simul & valete: qui doletis verbi∣vendulum hunc
illusum, plangite, qui gaudetis meum gaudium, mecum jam Plaudite.



# Back



FINIS.

≤page=iv|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A09214.0001.001/175?hi=0;vid=14811;q1=pedantius≥

**Fabulam Lecturo.**

*Festinans Canis (Leporarius) hos coecos peperit Catulos, sc.*

**Erratula corrigenda.**

*Pag.* 5. *liv. ult. (lege)* Here. *p.* 21. *l.* 10. Sodales. *p.* 22.
*l.* 21. Age. *p.* 23. *l.* 11. potes. *p.* 24. *l. ult.* passionem.
*p.* 40. *l.* 8. Dae∣mones *p.* 41. *l.* 16. irretitos. *p.* 86. *l.*
13. ergo *p.* 38. *l.* 11. promotus *p.* 131. *l.* 17. non inultum.

Si praetereà in Heterographiam alicubi impingas, *Pedantio* deputandum:
ubi ad Punctula offendis, *Dromodotus* luat: Leviora nedum *Parillo*
condonanda, cui Exemplaris hujusce exscriptionem debemus & agnos∣cimus.

---Ueniam pro laude.---

