# Front



CHRISTUS TRIUMPHANS.

Comoedia Apocalyptica.

AUTORE JOANNE FOXO, Anglo.

Edita est olim Basileae, Anno 1556. Nunc denuo Edita, & Scholarchis,
Iudique Literarii Moderatoribus de∣dicata, ob insignem Styli Elegantiam
in Scholas utilissime admittenda.

Editore T. C. Sidn. Collegii, A. M.

Apocal. 22. 17. Spiritus & Sponsa dicunt, Veni Domine.

LONDINI, Impensis Rob. Clavel, apud quem prostant in vic. vulg. voc.
Little Britain. 1672.

Doctis Scholarchis, & Ludi Literarii Ducibus, 〈 in non-Latin alphabet 〉

VEstris ne hoc inequi∣tet praecordiis, do∣cti Gymnasii Praesi∣des, me
audaculè nimis, & velut te∣meritatis oestro actum Vestra ir∣rumpere
studia, quasi Fabianas Institutiones noviter vobis ut Ephebis scriberem.
Nae, ego tam •insulsos conatus mentis Margine indignos censeo. Quis
Crocodilos ab Exteris ad Ni∣lum, vel noctuas ad Athenas se afferre
a•eingit, vel cerebrum promittet Pa••adi? Ne•〈◊〉 Epi∣stolam darem in
anim•• erat, quae verborum stellaret au••, ad gustum Symmachi
Doctissimi,\* sed ut quod agitis agatis verba commodo, quo commodius
pu∣erilia ingenia quae sale soli condiuntur, etiam coeli condi∣atis. Ad
hoc mens & calamus itinere hoc scriptorio pergunt. Pessimè Julianus 〈 in
non-Latin alphabet 〉 olim non tam consuluit, quam edixit, Christianorum
Literaturae ••vi∣dens, ut Christiani ritus pueri à Magistris Grammaticas
& res Rhetoricas docentibus arceren∣tur. Cui Edicto Marcellinus (ipse
etiam Ethnicus & in aliis circa Julianum crassi Gnathonis∣mi reus)
acutum hunc infigit obelum:\* Illud, inquit, incle∣mens perenni
obruendum silen∣tio. Hoc à me tantum candida mentis linea vobis
proposito in molius consulo. Cum Rhetori∣cis, Historicis, Poeticis, &
Co∣micis & Tragicis liquoribus ex Ethnicorum fontibus puerorum animos
imbuatis, quidni etiam Christianorum scriptis Rhetori∣co & Poetico sale
conditis, pari seu potiori ratione instituatis? Foxum ideo nostrum vobis
dica∣tum volo, Christiani commatis scriptorem, cujus libellum com∣mendo,
& in manus dedo ve∣stras, Christi odore redolentem, Evangelium
spirantem, & ad acumen Plautinum & Terentia∣num aspirantem. Unde
emer∣gent pericula? Qua rima sor∣dities Latinismi, & Barbaries vocum,
quo minus vestros sua∣viaret oculos, si hisce intingan∣tur tenera
pueritiae ingenia? Quid damni, si simul res Evan∣gelicae, & phrasis
tersa infugan∣tur? Quidnam scandali prae pedibus, si Christianae
elegantiae scripta manibus terantur, Lite∣raturae & Religioni proficua?
Externae Tragoedi• & Comoediae suo laborant discrimine & crimine,\* dum
labra & cerebrum mergunt in ritum jur•∣mentorum Ethnicorum, & docent
quae fides do∣cet dedocenda. Ut pòl, aedepòl, ecastòr, herelè,
incir∣cumcisae linguae phrasiologica. His non mitur noster, nisi cum
loquantur prophani, quorum di∣alectus est, & proprie illis con∣venit,
quia similes •upiunt la∣bra lact•cas; unde hiscemodi verbis Diocles,
Polyharpax, A∣dopylus terve quaterv• utuntur, viz. pòl ut qui nesciunt
loqui melius. Hic non obscanae offi∣cinae merces Ovidianae de arie Page
\[unnumbered\] nequitiae,\* ex Cupidinis pharetra depromptae. Hic nullae
technae è vulpinis ingeniis Plautinorum servorum notae, nebulonem
ac∣curate instituentes. Eademque ratione, quidni & puri styli & materiae
nostratium libri, no∣straeque fidei lectiones alternè, & disciplinam
impleant tenerio∣ris aetatis vestrae commissae tute∣lae •. Reperta est
in nostris hu∣jus••odi & phrasis, quae non ma∣culat stylum, & materia,
quae non mentem. Eodemque labore Grammaticum & Poetam, etiam &
Christiannm formabitis. Hic non accidant Apuleianae obscae∣nitatis
pugione illata vulnera. Hisce non inveniuntur fragmen∣ta purissimae
impuritatis, ut de Petronio censet Lipsius.\* Hic non barbararum
libertas tor∣nandi vocum ranarum ad or∣nandam gentis dialectum, ut Page
\[unnumbered\] apud Aristophanem,\*〈 in non-Latin alphabet 〉. Hic nulli
versiculi castra∣tione digni sub Raderi sacro scalpello, pruriginem &
urticas luxus creantes, ut apud poetam Cordubensem. Sed quod con∣sulunt
docti & pii, varios hic lo∣cos Communes venae Theologi∣cae discere
liceat.\* Vasculo hu∣jus amaenae & piae Comoediae in∣clusa reperiuntur
Adae lapsus, peccati horribilis reatus, Eccle∣siae miseria, & tamen
funda tissi∣ma in fundo spei firmitas, Sata∣nae atrocitas & malitia,
legis se∣veritas & dirae, Evangelii sola∣tia, & promissionum coelestium
malagmata: nihil sublestae fidei, sed foederi divino innixa omnia.
Antichristi ferociam, & cruore fluentem animum noscere liceat, Christi
tamen potentiam; pro suis exertam, invictam & trium∣phantem. Nonne his
immorari Page \[unnumbered\] juvenesque senesque decebit? Lac religiosum
instillant pueris irreligiosae suis Gentes. Numne Homerus & Hesiodus
scholae pa∣ganicae aristes, quod in his ru∣dimenta Ethnicorum
mysterio∣rum & docentur, & discuntur, dum Theogoniam & numinum
genealogiam innuunt? Nonne Paulus Epimenidem Cretensium vatem nominat,\*
quia ab exteris poetae ut prophetae aestimantu•• Nonne Judaei particulis
Legis Divinae tenellos imbuunt? Por∣tiunculae ex Alcorano (Ache∣rontico
Biblio) à Mahumeta∣nis in Scholis Africanis discen∣dae proponuntur,\*
testante Cle∣nardo in Epistolis Africanis, qui cum illis aliquandiu
versatus est. Singuli in nomine Domini sui ambulant, quid impedit, quid
indecori est, si & nostri in nomi∣ne Christi sui Cristas sumant••Page
\[unnumbered\] Hacce methodo progrediuntus Pontificii, qui Monachii
dede∣runt Jesuiticae Scholae typum in rudimentis Romani furfuris
e∣discendis,\* in libro dicto Alpha∣betum Christi & Alphabetum Diaboli.
Nonne hanc collima∣vit metam Canisius, seligendo pias & breviores
Hieronymi E∣pistolas pueris docendas?\* Ul∣tra dicere quid opus est?
Ga∣stellionis dialogi sacri, Teren∣taus Christianus, Grotii Christus
patiens,\* Buchananus, poetarum fere ultimus limes, in Jephtae &
Baptistae T••agoediis huc vota & scripta extendunt. Nec inter haec
dormivit Chytraeus, qui fi∣liis suis & pueris Orationem Do∣minicam,\*
Mandata decem, Sym∣bolum fidei, & praecipna Chri∣stianae persuasionis
capita car∣mine Heroico edidit. Nunc •em cum mente tenetis. Ite, ita
agite Page \[unnumbered\] ludi Moderatores Literarii,\* va∣si proxime
Ministris & Evange∣lii praeconibus Christianae Rei∣pub. utilissima,\* ex
quorum se∣mente messis praepinguis spera∣tur. Operam date literis
ali∣quando Biblice mixtis. At prae∣co hic noster erat. Quid inde? Foxus
hic, ut Vulpes AEsopicus, erat 〈 in non-Latin alphabet 〉: praeconem agit
strenue, historiam scribit plenè & candidè, polemica agit forti∣ter &
catè, rostra ascendit splen∣didè, socco Comico induitur a∣maenè &
nitidé. Haec scripta sub posse includunt planè, •un∣dem, qui &
concionator audit, Philologus, Poeta, Rhetor eti∣am audire posse, &
historicus, & quicquid boni nominis literarum alvus protulit. Objicere
haud locus est, an Theologus scenam adornabit? Haec theatri non pulpiti
mystas ornant. Verbo Page \[unnumbered\] expediam; haec etiam Pulpito
decori sunt, nec scena in senis pii mentem cum hoc scripto in∣travit.
Exul erat cum haec ex∣aravit, Confessor Christi Mari∣ano seculo, ubi
quotannis lite∣ra Dominica erat profundè ru∣bra. Ad exercitium &
sola∣men animarum, non ad orna∣tum scenae hanc aptavit pagi∣nam. Quid
magis proprie illi materiam solatii, & anodyna amicis sui & Christi
praebere va∣luit, quam argumentum victo∣riae Christi triumphantis inter
spicula inimicorum erecta, & omnia denuò inutilia facta & defracta? Mirè
scatene lascivi ingenii partus, nec possunt sepe∣liri quae mentem
maculant, la∣bra & oculos polluunt: vix do∣centur & discuntur, & in
praxin statim erumpunt.

≤page=i|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/14:2?vid=49333≥

Quisquis versibus exprimit Catullum,[note
16](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS16;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)

Raro moribus exprimit Catonum.

At noster hic Foxus in hoc scripto raro invenitur, in Mu∣saeis secreto
cum blattis & ti∣neis luctatur, plurimae officinae dicunt Ignoramus.
Ingenuè fa∣teri liceat, magnae lubentiae cli∣ens hoc scriptum & lego, &
no∣viter edo. Procedat ergo in ora & auram, visitet sinum Magistri &
Discipuli. Reatus catenis onustus incedam, si non vobis vestrisque &
placeat & profit. Coronidem impono qua magnus naturae genius Rhetoricam
clau∣sit,[note
17](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS17;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)
& ovationis pausam esse in∣stituit, 〈 in non-Latin alphabet 〉.

Ex Musaeo meo, An. Dom. 1672.

Vestri oneris honori consulens,T. C.

EDita est haec Comoedia Ioannis Foxi Basileae per Ioanne• Oporinum Anno
Dom. 1556. Omisimus Epistolam quae in Basileensi Editione extat satis
longam, Clarissimis viris, D. Bynksio, D. AEscolo, D. Kelko, cumque his
universo Mercatorum Christianae pietati faventium soda∣litio.

Prosphonesis ad Scholarchas in laudem Foxi.

EIA, agite, ô Mystae ludi, qui ducitis agmen

AEtatis tenerae per pascua ab amne rigata,

Iordanis potius quam Nili visite ripas.

Heic animae ipsa salus laeto cum gra∣mìne crescit;

Hoc flumen lumen, numenque imis∣cet in herbis;

Reddet & hoc aptos coelique solique ad Athenas.

Mentem animamque simul luci sa∣crabitis altae,

Quaeque phrases sugent Latium Soly∣mamque decentes.

Ictu uno actuque sales ediscere Plauti,

≤page=ii|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/17:4?vid=49333≥
Et Christi hisce datur. Morae quae vos, quidve timetis,

Quum scriptis scriptura praeestdi•vina prophanis?

Si tulit is punctùm, qui miscuit utile dulci;

Sic tulit hic punctum, qui miscuit utile sacro.

Tempus ad aeterna est bufonis sanguis Iesu

Sanguine libratus. Parnassi noscere res est

Monte datum: at Zionis noscere, spes est

Monte datum, mundi cana ultra se∣cla beatas.

Quid levitas? Aura est. Gravitas accedit ad auram

Cum simili, ac aequo. Tenerae possessio mentis

Luce sui & Christi praec•udit inania mandi,

〈◊〉 animan tingit, quae manè im∣••ta juventae,

Ad senium & coelum gratum serva∣bit odorem.

Amputat obscaenae Foxus praeputia scenae;

Baptizat Musas coeli, sine sordeque caeni,

Lymphâ, quae mentem mundat, simul & labra purgat.

Nae catus ipse vir es, seu Romae pin∣gere mores

Seu Solymae eloquio te accing as scri∣bere sacra:

Dignè quae scribis Monumenta a• Acta vocantur.

T. C.

Christus Triumphans: Comoedia Apocalyptica, Autore JOANNE FOXO Anglo.



# Main



## 1. PROLOGVS.

SAlutem vobis, fructumque ex la∣boribus;

Sibi vicissim à vobis silentium ro∣gat

Poeta novus, (spectatores novi) no∣vam

Rem dum spectandam profert in pro∣scenium.

Christum quippe triumphantem infe∣rimus. Utinam

Hunc coelitùs liceat potius in nubibus

Triumphantem suspicere. Forsan nec diu

≤page=2|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/21:5?vid=49333≥Id
erit: ludi quum jacebunt scenici.

Quippe oculis tum ipsi cuncta contue∣bimur,

Re quum ipsa mittit, nunc quae promit∣tit Deus.

Rerum interim per transennam simula∣chra

Spectare haud pigeat, tantum quae prae∣ludimus.

Res tota sacra est, totaque Apocalyptica:

Audita quae multis, nunquam at visa est prius.

Sacro ergo indulgete silentio, sacris

Ut in templis sucscitis. Oculos enim sacros,

Perinde ac aures esse, quî minus decet?

Ecclesiae primùm hic qualemcunque fa∣ciem

Dabimus: Satanae & tumultuantis fu∣rias.

Expressum Antichristum, cum Baby∣lonica

Cernetis meretricula, quas turbas dabit.

Aderit & Nomocrates, suo qui chiro∣grapho

Inf•stat omnia. Sed in omnibus tamen

Triumphat Christus: Scena quod spe∣ctabitur.

≤page=3|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/22:5?vid=49333≥Favete
igitur linguis, ferteque silen∣tium.

Nos pro silentio linguas locabimus:

Nasus valeat omnis, dens que sycophan∣ticus,

Nigrae & loliginis succus, quicquid ni∣grumque

Est. Tristis Aristarchus, mordaxque Memmius.

Musae haud canunt nostrae, nisi cum Gratiis.

Nos Roscii haud omnes sumus Mimi: at neque

Vos Momi spero, hac spe saltamus fa∣bulam.

Placere actores omnibus:[note
18](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS18;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)

Prodesse Poeta, nocere studet nemini.

Idemque à vobis sibi reposcit mutuum,

Vobis & ipse plausurus canentibus.

**Comoedia si prolixa sit: at ingens erat,**

Et multiplex materia. Habet hiatus, &

Lamas, fateor: at tam pugnantia ne∣ctere,

Natura haud rerum patitur. Ast bonis placent

Etiam mediocria; malis ne eximia qui∣dem.

Habetis ergo officium Prologi. Rei

≤page=4|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/23:5?vid=49333≥Habete
nunc summam, summo com∣pendio.

Breve argumentum inquam, haud bre∣vis Comoediae.

## 3. PERIOCHA.

DUos Evae gnatos accusante Satana,

Nomocrates coelitùs accepit chi∣rographum,

Quo Psyche in Orcum, Soma Thanato traditur

Relictis interim tribus Ecclesiae

Ex conjuge liberis, Europaeo, Africo,

Et Asia. Hos & noxios, Nomocrates

Prehendens, in carcere Sciolethro de∣tinet,

Thanato mox traditurus, lictori suo.

Ecclesia coepit & ipsa periclitarier.

Rebus sed perditis, humanae ubi nihil

Vires potessunt, Christus adest Philan∣thropos,

Nimisque miseros adjutat Adamidas.

Psychen Gehennae emancipat. Spem Somati

Vitae melioris sufficit. Ecclesiae

Tres gnatos exolvit, Pauli ac Petri opera.

≤page=5|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/24:5?vid=49333≥Nomocratem
jure exuit chirographi.

Satanam vinclis mulctat, ad annos mille.

Is demum

Solutus miras excitat tragoedias,

Per Pseudamnum Antichristum, Agni atque Ecclesiae

Hostem. Agnus at triumphat, ac illa ad nuptias

Vestitur. Strepit undique theatrum plausibus.

≤page=6|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/25:6?vid=49333≥

## 4. DRAMATIS PERSONAE.

Eva

Maria

Satan

Psycbephonus

lictores.

Thanatus

lictores.

Adopylus

servus.

Nomocrates

tyrannus.

Anabasius

nuncius.

Christus

Psyche

anima humana.

Raphael

angelus.

Petrus

apostolus.

Saulus, qui & Paulus

Archiereus

pontifex.

Nomologus

sacerdos.

Polyharpax

scriba.

Dioctes

persecutor.

Pseudamnus

Antichristus.

Pornapolis

meretrix Babylon

Ecclesia

mater.

Africus

adolescentes.

Europus

adolescentes.

Hierologus concionator

**Chorus quinque virginum.**

## 6. Actus I. Scena I. Trimetri Iambici.

Eva.

QUod nunc doloris inveniam so∣latium?

Lachrymas absumpsi: querelae nihil juvant.

Vox neque curis, nec spes malis jam suf∣ficit.

Expers medelae, res ita perit funditùs.

Porrò nec quid agam, aut quò vortam scio. Flere dum

Licuit, anxio mitius erat animo:

Lachrymis saltem pasci aegritudo potuit:

Quae pars mihi nonnulla erat lenimi∣nis.

Jam lachrymae decrescunt, at crescit do∣lor,

Diesque aliis quae adimit, mihi addit miseriam:

Meam sic lancinat vitam mors filiae.

Quae, quanto mallem, in hanc non ex∣isset lucem:

≤page=8|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/27:7?vid=49333≥Neque
illa mala haec, nec ego viderem moestitiam.

Quanquam parum hoc, mors quòd me orbavit filia:

Mutari quod nequeat, ferret necessitas.

Nunc Satan habet impurissimus Psychen meam,

Perpetuis Orcus tenet addictam erga∣stulis:

Mihi quod moeroris meritò causa ma∣xima est.

Eóque huc exii nunc foràs, quando ubi

Consistam nescio, ut eam etsi juvem ni∣hil,

At me gemitu interim lachrymisque ex∣pleam,

Gnatae causae: quae dum usque in sup∣pliciis erit,

De me haud unquam supplicium sumere desinam.

AEquum est: malis quae mater fuerim, & particeps.

Sed quid mali hoc? mulier quod op∣pleta lachrymis,

Vorsus tendit viam? Sisto me, ut quid ferat

Boni, malíve, sciam.

≤page=9|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/28:7?vid=49333≥

## 7. Actus I. Scena II. Trimetri.

Maria. Eva.

MUlier an usquam victitat altera malis

Onustior? vita aut cui vita •it minus?

At quid meus meruit Jesus tam sonti∣cum?

In quem tanta rabie Pontificum exar∣serit

Lymphata immanitas.

Eva.

Hem, de quo haec filio

Agitat?

Mar.

At ille jam suis functus abiit

Doloribus, mihi dolores crescunt magis.

Eva.

Quid huic turbatum sit, maneam an interrogem?

Mar.

Vocem quis hic astans intercipit? Ehei,

Dum capto •olitudinem, in turbam in∣cidi.

Eva.

Quem filium mulier, aut filiam innuis?

≤page=10|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/29:7?vid=49333≥Quidve
os saliva distillans composita?

Ludis forsan tu me: at misereri magis,

Non irridere miserorum casus decet.

Maria.

Vox nova: sed vultus, ut reor, Evam arguit,

Antiquam aviam.

Eva.

Eva sum, ipsa omnium unica

Advorsitatum avia, satrix, nutrix, pa∣rens:

Maledicta, recto si me nomine dixeris,

Haud alio posthac me titulo appellites.

Mar.

Falsos omitte questus. Infoeli∣citas

Quid sit, praeter me, experta nulla est foemina.

Eva.

Loquuntur quàm stultè multi quae nesciunt?

Mar.

Miseram satis utramque scio: & quid si Deus

Nos ideo conjunxit pariter, conjuncta uti

Miseria magis sibi foret solatio?

Saepe malorum, in malis, comes est di∣midium.

Eva.

In aliis spes est; mihi nec Salus opem ferat.

Mar.

Quî nam? Istuc quod tibi tam grave est, scire ardeo,

≤page=11|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/30:7?vid=49333≥Si
fas efferri sit, Eva parens, quae tegis.

Eva.

Hei mihi.

Mar.

Quicquid sit, aperire utrique meliu\’st.

Eva.

Hei mihi, hei gnatae vicem.

Mar.

At te comprime qua queas

Ratione, si sapis.

Eva.

Sine verò.

Mar.

Tamet-

Si neque mihi minus istuc malè est. Age

Vice agamus mutua. Ulcus quod tuum est, uti

Retegas, tu scies meum.

Eva.

Age, age: tamet-

Si quid nam istuc proderit?

Mar.

Eti∣am pergis?

Eva.

Age jam

Scies.

Mar.

Levius te premet, aliis quod exprimis.

Eva.

Gnatam dedit olim summi patris mihi

Benignitas, suam ad ipsius imaginem,

Psyche cui nomen addidi: quod animae

Haud secus, ac in loco, mihi erat, pro∣priae.

Quid multis? Hanc, cum fratre unà pubescere

Dum coepit, mox abrupto aetatis sta∣mine,

Haerentem abripuit mors ingrata am∣plexibus.

≤page=12|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/31:7?vid=49333≥

Mar.

Morbon\’ aut casu alio periit?

Eva.

Pomi scilicet

Infoelix dum praegusto morsum, pessimus

Acherontico serpens quod aconito im∣buit.

Mar.

Miseram mihi tuam, gnatoeque vicem praedicas.

Eva.

Imò nihil etiam in hac re miserum.

Mar.

Hem quid est?

Ah comprime tam longa haec precor su∣spiria:

Quem tandem luctus mulier habebit modum?

Eva.

Vix dum supremam moribunda edidit vocem,

Mox Stygiis Satan advolat è faucibus,

Luridus, ater, atrox, piccus, proferens

Scriptam è decretis nescio quam syngra∣pham:

Qua Psychen, jure meam, vendicat sibi.

Denique vi correptam, me invita, filiam,

Perpetuos in barathrum ad cruciatus detulit.

Mar.

Quid ais?

Eva.

In perpetuos se∣cum carceres,

Satan, meam a vulsit Psychen, mea vis∣cera:

Ibi perpetuis sine ope misera in maero∣ribus,

≤page=13|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/32:7?vid=49333≥Mancipium,
Daemonis agit arbitrio.

Mar.

Sed quid frater adolescens inte∣rim? illéne

Vivit?

Eva.

Soma nempe? Nescio:

Nomocrates

Et hunc tyrannus captivum abduxit, suo ac

Lictori Thanato in servitutem tradidit:

Relictis, ex Ecclesia, tribus domi,

Uxore, parvulis, Asia, Europo, Africo.

Mar.

Miseret me nimis utriusque. At nulla interim

Auxilii lux affulget?

Eva.

Nisi quae omnibus.

Mar.

Quaenam illa?

Eva.

Laeso dolo∣ris remedium est,

Inimici dolor.

Mar.

Quid id verbi ve∣lit?

Eva.

Futurum olim quia audieram, coe∣litùs

Serpenti ut huic teratur tartareum ca∣put.

Mar.

Undénam amabò id?

Eva.

Muli∣eris aiebat ex

Semine.[note
19](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS19;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)

Mar.

Quàm vellem!

Eva.

Ac quis nunc filius hic tuus,

Quem caesum lachrymas? Ecce quae me vis, ipsa te

≤page=14|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/33:7?vid=49333≥Non
cohibes.

Mar.

Jesum dico, meum unigenitum,

Idem quem dedit olim mihi Deus vir∣gini.

Eva.

Quid virgini?

Mar.

Prorsus viri sine commercio

Cujusquam, Gabriele paranympho, ac conscio

Josepho meo,

Eva.

Eho: nae haec tu mira nuncias.

Mar.

At mira magis, si quae per vitam gesserit.

Omnia seias. Sed ne te multis differam:

Virtutis ut semper comes it invidia,

Diu celatum bene indicantes odium,

In hunc gentis primores injiciunt ma∣nus,

Dehinc ad supplicium infamis rapiunt crucis.

Jamque ex eo secundus hic agitur dies,

Quod nec somnum, neque cibum capio• Pumex

Ut non siet, quàm ego lachrymando; exuccior.

Eva.

Quodnam ob facinus hanc tan∣tam ausi tyrannidem?

Mar.

Verum vis dicam?

Eva.

Maxi∣me.

Mar.

Equidem neque.

≤page=15|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/34:7?vid=49333≥Causam,
nec crimen scio. Hoi verò ma∣xime Deus,

Quid hic tumultuatum è sublimi audio?[note
20](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS20;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)

Eva.

Et Ego.

Mar.

Coelum nisi ipsum ruat, id quid siet

Miror.

Eva.

Quin expectemus paulu∣lum: novi

Aliquid hic monstri coelum opinor par∣turit.

Magne Deus, fugiamus curriculo. Satan

Ipse est, bilem quantam spirans? Nos ne pariter

Unco praecipitet suo.

## 8. Actus I. Scena III. Ejusdem rationis.

Satan, Psychephonus, Adopylus.

HOho, quò nune decidi?

Aut ubi sum, aut quò vertam pri∣mum? Nunquam minus

Mei compos in vita prorsus fuerim. Ita

Pugnando, cadendo, bile arque insania

Exagitor: neque quid consilii ineam, scio;

≤page=16|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/35:7?vid=49333≥Extorris
è coelo eliminor: ubi

Loci nihil est reliquum. Hei malum, heu Michael

Age, fruere quantum libet victoria:

At non tua tamen ô bone, neque tuis

Parta virtutibus. Deus si te juvet

Aliquis, quid mirum adeo? Quòd si mo∣nomachia

Mihi cum iis velitandum esset Angelis,

Archangelisque: Cherubicae ac Sera∣phicae

Unà licet omnes accedant decuriae, hic

Aut si darentur praestò: ut his ego ma∣nibus,

Unguibus ac calcibus raperem, rumpe∣rem, agerem,

Discerperem, ruerem, prosternerem,

Excerebrarem, elumbarem, funderem,

Truderem, tunderem, exossarem, de∣nique

Insultarem, pellerem, pulsarem, caede∣rem.

Duces primùm ipsos torribus invad•∣rem,

Reliquos dentibus degluberem, postmo∣dum

Corvis darem: quosdam furcis infige∣rem,

≤page=17|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/36:7?vid=49333≥Exemplis
quosque se dignis disperde∣rem.

Oh Psychephonum ac Adopylum video.

Psych.

Ditis.

Audire hic vocem audire visus sum, an non?

Sat.

〈 in non-Latin alphabet 〉

Nunccine tandem?

Psych.

Quid tan∣dem?

Sat.

Equidem his si ungui∣bus

Vos nunc dilaniem, credo id meritò fie∣ri.

Adop.

Quid autem?

Sat.

Stygicolae, magistiae, perfugae,

Psych.

Quî dum?

Sat.

Post caedem in auxilium acceditis.

Psych.

Quas hic caedes memorat?

Sat.

Eho, caput mihi an

Non totum hoc fissile ac apocopatum cernitis?

Psych.

Equidem nihil cerno.

Sat.

At, at ego sentio.

Adop.

Here,

Capitis exors qui sit, sentire quî potest?

Sat.

Dico actam hanc rem esse fundi∣tùs.

Psych.

Quid id cedò?

Sat.

Coelo ejecti, forum ac jus omne a∣misimus.

Psych.

Quid ita?

Sat.

Michael dum du∣ello me adoritur,

≤page=18|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/37:7?vid=49333≥Antiquus
hostis, ita luctando diu à me∣is

Actum est sedulò, verùm quid multis? Invaluit

Demum ille, nos excludimur; vos bel∣luae

Dum stertitis.

Psych.

Bona verba.

Sat.

Sed age sua

Coelicolae trophaea erigant municipes:

[note
21](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS21;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)Nos
tertiam tamen stellarum ducimus

Partem. Postremò in terris, si coelo haud licet,

Invitis astris •tiam ipsis, regnabimus,

Arbitrio legeque noStra uti volumus.

Mirari nec satis qu•o, quis tam potens

Michaelis hyperaspistes is •uit,

Qui tantum in coelo stratagema hoc dedit.

Verùm quid nunc primum exequar?

Sequimini

Huc intro Furiae: quid Psyche jam ge∣rat,

Reliqui{que}, visam: his duplicata tormina

Faxo, haec dum ira est recens. At at e∣vax quid hic

Reperio? Nullus sum: numen sentio.

Quis tam audax, è meis populator atri∣is,

≤page=19|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/38:7?vid=49333≥Etiam
Psychen meam ductat? domi ac foris

Videns nolensque mulctor.

## 9. Actus I. Scena IV. Tetrametri Acatalectici.

Christus redivivus, Psyche, Satan, Psyche∣phonus, Adopylus, Thanatus,
Raphael angelus.

EXi ergo mea

Mecum Psyche.

Psych.

Tua verò, quicquid sum, mi Iesu, maximo

Merito tuo.

Sat.

Ringor.

Psych.

O san∣ctitas.

Psycheph.

Rumpor.

Psych.

O pietas.

Than.

Occidor.

Christ.

Ero mors tua ô mors, morsus inferne tuus.[note
22](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS22;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)

Adop.

Irrideor.

Sat.

Quid agimus?

Psych.

An unquam cuiquam tot, tam insperata, tam nova,

Tam miranda ac stupenda ostendi, mi∣serae quantum hoc nunc mihi,

Praeterque supraque spem omnem obji∣citur gaudium? O foelicitas!

≤page=20|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/39:7?vid=49333≥

Sat.

O infelicitas!

Adop.

Papae, numen spirat quantum?

Psych.

Ergo mi

Jesu astrata genibus tuis, mea vita, mi parens, Deus

Meus. Redemptor ac salus unica: mea jam non sum, ita

Tuis istis me totam factis facis tuam.

Christ.

Filius in hoc

Apparuit Dei, opera ut dissipet Diaboli.

Than.

Hei malum.

Sat.

Mirando, stupendo, insaniendo non sum apud me.

Christ.

En accipe

Nunc immortalitatis Psyche tibi in pal∣mis palmarium hoc.

Quid trepidas animula mea?

Psych.

Ec∣cum illum, à dextris imminet meus Satan.

Sat.

Oh, visus sum.

Christ.

Ho∣stem libro hoc percellito.

Sat.

Hei mactor miser.

Christ.

[note
23](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS23;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)Dico
tibi, chirographum redde huc sceleste obligatorium.

Sat.

Nam qua lege illud cedo?

Christ.

Insontem qua me mactâstis, Satan.

Meministin factum?

Sat.

Vah, fundi∣tùs, prorsúsque conteror.

Christ.

Cape nunc Psyche, ut affigatur cruci.

Sat.

Proh nunc intelligo;

Hinc vis Michaelis illa: & coelo &
≤page=21|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/40:7?vid=49333≥terris
spolior.

Christ.

Data est

Omnis mihi potestas in coelo & terra.[note
24](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS24;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)

Heus, heus, Raphael,

Clavem hanc abyssi sume cum capistro.

Age, Misanthropum hunc

Magistiam faxis alligatum in tartara.

Than.

Scitum est fugere in loco.

Raph.

Factum mi princeps accurabitur.

Christ.

Annos per mille, impetum[note
25](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS25;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)

Ne quem det, firmetur: locum{que} signes signaculo meo.

Euge, ad discipulos nunc accede mecum,

Psyche: unà hujus ut

Fiant simul Evangelii participes. Mox ad patrem

Feremur in paradisum pariter, fratrem ubi Soma tuum

Laeta expectabis interim.

## 10. Actus II. Scena I. Senarii.

Raphael.

CAptivus nunc summi imperio Prin∣cipis,

≤page=22|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/41:8?vid=49333≥Annos
ad mille, magnus firmatur Satan:

[note
26](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS26;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)Queisque
alios stri•xit, stringitur ips• vinculis:

Post rursus è latebris laxandus paulu∣lum,

Quo secum in errorem pessundet pluri∣mos,

Orbemque seducat latum: quo tempore

Ecclesia trissibus est agitanda casibus.

Interea Pornapolis mutuata Daemonis

[note
27](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS27;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)Tyrannide,
latè instabit, vicariam

Vicem administrans illius quàm fortiter.

Tumultus illa in orbe non parvos dabit,

Suo cum Diocte: quanquam nisi cor∣pora,

Nihil laedet ille aliud mortallum. Inte∣rim

Psychae equidem nostrae, nostrisque in coelo omnibus

Res sic in tuto collocatas gratulor.

Quo nomine Agno perpetuae sint gratiae,

Sanguine qui tantum peperit hoc pal∣marium.

Jam quantis hoc Mariam nostram gau∣diis,

Ac Evam praecipuè ipsam perfundet, cogito:

Ubi haec quae gesta sunt, ita esse audive∣rint.

≤page=23|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/42:8?vid=49333≥Sed
perfectis jam rebus, ad herum me revortier

Tempus monet, ubi nihil hic cur mane∣am aliud est.

## 11. Actus II. Scena II. Acatalectici.

Archiereus. Nomologus. Saulus. Polyharpax scriba.

AIn\` vero Nomologe, adhuc reperi∣antur,[note
28](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS28;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)
qui in nomine hoc

Praedicare perstitant?

Nom.

Nimium.

Arch.

Imperium nec vererier

Nostrum, nec minis, neque exemplis porrò terrerier?

Nom.

Certissimè.

Arch.

Monstri simile.

At unde haec tibi certa? quî sciam?

Nom.

Vidi, audivi, interfui. Denique semper nescio

Quo successu haec gliscit secta magis: ita ut rem ipsam Dei

Dicas voluntate geri, horum usque adeò crescit indies

Numerus.

Arch.

Hi quínam sint, au∣dire gestio.

≤page=24|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/43:8?vid=49333≥

Nom.

Quos credis, nisi

Ex ima faece fracti ciceris emptores, te∣lonii,

Agasones, sutores, iisque consimiles, ex triviis

Ac compitis, circumforanei.

Arch.

Hui: plebs videlicet

Abjecta atque execrabilis, Deum qui nesciunt.

Nom.

Sanè.

Arch.

Et quid tandem hi Neotorculi adferunt?

Nom.

Christum se crede∣re

Redivivum, ac vidisse: hujus se testes oculatos asserunt.

Arch.

Profectò, quantum suspicor, ce∣ler• nisi malo huic remedium

Reperimus, plus mortuus incommodi quàm olim vivus dabit.

Nom.

Haud dubium est.

Arch.

Tum hoc nunc aliud persentio.

Nom.

Quidnam?

Arch.

Hinc nobis fa∣mes

Illa, omniumque penuria rerum; hinc coeli intemperies,

Pestes, podagrae, porrigines, alias prae∣ter vitae gravedines:

Quae haud aliunde, quàm ex secta hac pullulant.

Nom.

Veri nimis

≤page=25|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/44:8?vid=49333≥Simile.

Arch.

Itaque quid nunc agam in hac re, cogito: nec etiam satis ad∣huc

Certum scio.

Nom.

Quid agas, nisi 〈 in non-Latin alphabet 〉, quod aiunt, 〈 in non-Latin
alphabet 〉

Haereticos proteras probè, ferro, flam∣ma, elementisque omnibus.

Dignitatem in primis procures vestram, sarta tectaque ut

Siet: in omnes Synagogas mittendi ce∣reales, qui haereses,

Blasphemias, schismata, volgi fortiter in∣strepitent auribus.

Molliores qui sient, sacerdotiis, offa velut

Uncta, facilè quò velis prolicies. Cui e∣go palmarium

Tribuo: relìquos vi, qua potest, pug∣nabitis. Sin, uti fit,

Se habent clam, omni sub lapide seorpi∣us sese tegat aliquis:

Ne cui quid sit tutum undique. Ve•ùm illud disciplinae erit:

Nisi ex consilio, nihil hos adversus mo∣verier. Ita

Honestior e•it, honestè fucatur quae, crudelitas.

Arch.

Scitè mones, etsi neque prorsus immemorem.

Nom.

Credo. Quid enim

≤page=26|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/45:8?vid=49333≥Tam
affabrè di•i possit, vigilantia quin pr•••at tua?

Saul.

[note
29](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS29;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)Pontificem
platea modò hac prae∣teriisse dicti•ant:

Atque praestò eccum.

Arch.

Quid Sau∣lus adveniens apportitat?

Saul.

Summam consummato salutem pontifici.

Arch.

Expecto quid

Rerum nuncias.

Saul.

Nae nos ignaviae omnes meritò

Incusandi sumus, hos qui pi•gues, pexosque haud reprimimus

Piscatorculos, hominem qui hunc nun∣quam populi cessitant

Ingerere auribus: ac Mosen fasque om∣ne invertere. Quod adeò

Haud sit, nostra nisi ex incuria, dum ne∣mo horum obviam it

Audaciae. Quod si me ad hane provin∣ciam idoneum satis

Statuitis organum, age literis inautorate me

Vestris, in nos ut liceat, quid velim, quid∣que valeam, paululum

Experirier.

Arch.

Quid ages cedò?

Saul.

Egóne? quod dignum sit in

Maleficos: quodque omnes quum sit factum, dicetis probè.

≤page=27|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/46:8?vid=49333≥

Nom.

Probè dicis.

Arch.

At enim, si populus interim quid?

Saul.

At e∣nim

Experiundo scies.

Arch.

Verùm age, quò te mitti primùm postulas?

Saul.

Damascum me Zelus vocat impo∣tens: plurimùm ibi assuescere

Audio.

Arch.

Dic, Zelus unde hic tan∣tus te incessit, cedò?

Saul.

Nescio:

Nisi quia jamdudum in hos insigne ali∣quid edere flagrat

Animus: & spero profore.

Arch.

Mirum Nomologe, nobis nisi

Quoquo modo usui siet hic adolescens.

Nom.

Idem & ego arbitror.

Arch.

Age, sino quod velis.

Saul.

At quo maturius, hoc consultius.

Principiis occurrendum illico: ne serò pòst, ac cum velis,

Non liceat.

Arch.

Heus, heus, Polyhar∣pax.

Pol.

Quis evocator hic? here

Tu quid vis?

Arch.

Saulo huic quam∣primùm ut concinnentur •iterae

A nobis mandatoriae, faxis vide.

Pol.

Videbitur.

Arch.

Appenso sigillo insuper è plumbo, ceraque duplici.

Audin\’? ad Damascenos.

Pol.

Fiet.

Arch.

≤page=28|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/47:8?vid=49333≥At
accuratè.

Pol.

Fiet.

Arch.

Et Maturè.

Pol.

Quin factum puta.

Arch.

Restat nunc Herodes mihi,

Ita ut decrevi, conveniendus: Petrum, quem in nervo habet, uti

Nobis producat ad necem. Os ita aliis oppilabimus.

Hoc principiò nunc exequar. Ades No∣mologe mecum unà.

## 12. Actus II. Scena III. Senarii.

Petrus.

[note
30](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS30;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)QUid
hoc rei est? quae platea est? aut ubi sum? Ubi

Is qui perduxit huc? Aut, dormis for∣sitan

Petre, aut vigilas. Mortuus, an vivus haec

Video? aut ludit me imago noctis ali∣qua?

At quantum me sentio, experrectus sum probe,

≤page=29|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/48:8?vid=49333≥Collustro
ac circumspecto clarè singula.

An non vicus hic est, piscinam secus, sacrum

Specta•s templum vorsus? Ehem, eu∣ge, manum scilicet

Domini agnosco JESU, qui me fer∣reo

Herodis emancipavit ab ergastulo,

Viaeque ductorem praemisit Angelum,

Qui primùm disjecta catena duplici,

Repansisque ultro è ferro foribus, viam

Per medias placidè patefacit custodias.

Nunc{que} à me, quò repentè evasit nescio,

Bonus ille Hodoeporus meus: nisi id scio, liberè

Quò nunc animo libitum est, ut ire li∣ceat.

Ac cum ad me nunc redeomagis, est hic meus

Marcus vicinus quidam: ibi proximum est, ubi

Memet recipiam, ut hanc illi primulum

Laetitiam objiciam. Po•t id, mox ad a∣lios,

Item{que} ad alios me fratres transferam,

Ut omnes tam stupenda haec prodigia Dei

Spectent, illius{que} praedicent potentiam.

≤page=30|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/49:8?vid=49333≥

## 13. Actus II. Scena IV. Trimetri Iambici.

Anabasius.

[note
31](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS31;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)ADsum
Anabasius è profundis ma∣nibus,

Ad Pornapolim meretricem illam Ba∣bel,

Cum missititiis à Plutone literis:

Obvinctus ipse cum sit, haec vicem suo

Cum Diocte Imperii, legatam ut obe∣at:

Donec Tartareo exolutus carcere,

Annorum post chiliada emergat de∣nuò:

Simul ut renunciem, in Iesum hunc vi∣rus, suas

Ac vires omnes evomat: aut si nihil

In hunc modò restat, mortalis quod manus

Valeat, in suos saltem convertat impe∣tum.

In hoc omnem explicet vim, nervos{que} exerat:

≤page=31|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/50:8?vid=49333≥Hujus
amicos nactus quoscun{que} fuerit,

Spoliet, instet, terra marique perse∣quens:

Quo jure, quaque injuria, resert nihil.

Injuria parva est, hostem qua vindices.

Haec scilicet in mandatis ut dedit he∣rus,

Nunc peragam ordine quo jussit omnia.

Actus II. Scena V. Tetrametri Acatalectici, cum Catalectiois.

Polyharpax. Saulus.

COnfectae sunt lite•ae, herus cui jussit, adolescentulo: ubi volet,

Praestò sunt. Ac miror non comparere, At in ipfa ellum obviam

Prospicio fabula, oculi nisi prospiciunt parum.

Saul.

Ehem tun\’ hic?

Polyharpax, tam citò?

Pol.

Jamdu∣dum aetatem.

Saul.

Advenienti quid obiter

Remorae objectum ni esset, praevor∣tissem.

Pol.

Atque ego non dico nunc,

≤page=32|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/51:8?vid=49333≥Domi
interim dispendia, mora ex hac, quanta suffero,

Hic te dum expecto commorans.

Saul.

Credo. At tamen de schedulis

Quid? Transactan• res est?

Pol.

Pror∣•us pol, ac diligenter.

Saul.

Amo Te. Cedò Polyharpax ergo ubi sunt, ut dissolvar hinc.

Pol.

Non secus hercle, pro germano, Saule, ac si agendum •sset meo.

Saul.

Credo, habeoque gratiam. At ubi interim syngrapha?

Pol.

At si scias,

Quantum in ea re mihi sudatum sit: praeter id, quòd bis eadem

Rescribenda fuerant.

Saul.

Usuvenire solet, scio. At pridem

Me expectant comites.

Pol.

Jam quod aliis saepe accidit, aliis

Qui instrumenta conficiunt, quemad∣modum qui in vestibus,

Causas per se bonas male tractando, reddunt non bonas:

Alii incuria, quidam studio, multi eti∣am inscitia,

Vel praetereundo quae maximè opus, saepe vel addendo quae

Nihil juvant: quorum hic nihil fit, ut hic ne dicam insuper.

≤page=33|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/52:8?vid=49333≥

Saul.

Dico Polyharpax, jam haud vacat auscultare pluribus: proin

Ita, herus ut jussit, me absolutum facito.

Pol.

Propudium, ut nihil

Intelligit!

Saul.

Quidnam?

Pol.

Sine∣scis, dicam. Nummulis erant

Perungendi aliquot lassati articuli.

Saul.

Haud recte forsitan

Polyharpax me tenes. Theologus sum, pigmenta ne•cio.

Pol.

Age,

Satis pernosti. quid velim. Quid opus verbis?

Saul.

Tametsi ea

Ad me res nihil attinet, nec quicquam inde prorsus mihi

Praeter laborem metitur: tamen ut ne producas longius,

Cape modò.

Pol.

Quid hoe?

Saul.

Drachma. Satis pro re nostra, hoc∣que labore, imputo.

Pol.

Ha, ha, he.

Saul.

Quid rides?

Pol.

Suavem hominem, ac scitum.

Saul.

Nam quid ita?

Pol.

Quasi hactenus in civitate haud us∣quam vixeris, ut vita quae

Fert hominum, nescias.

Saul.

Sic vita cuiquam haec est, quisque ut velit

Esse homini. Qui rectè sciunt uti, haud à vita ipsi, at ab his

≤page=34|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/53:8?vid=49333≥Vita
regitur. Verùm ne longum faciam, potius plura quàm

Secter, hem didrachmum: cedò literas.

Pol.

Imò harum tibi

Redemptio quinque solidûm est, si emp∣tas velis.

Saul.

Ah iniquus

Nimium Polyharpax ne sis.

Pol

Nunc pecuniam, an scripta potius

Penes me, utrum horum velis, id tecum supputa.

Saul.

Vah dic mihi.

Pol.

Quid?

Saul.

An te nil pudet?

Pol.

Videlicet, turpe facinus: hui,

Si quod meum est justum, quodque om∣nes factitant, lexque tribuit,

Abs te id exigam. papae!

Saul.

Crede modò, praeter quos petis,

Vix duo supersunt•nummuli ad appa∣ratum itinerarium:

Saltem ut miserescat te mei Harpax.

Pol.

Ut lubet, pecuniam ut

Invitus insumas, num ego insto? Jus meum quod postulo,

Id opinor cuique licet. Quod si tibigra∣ve est, recte: damni adhuc

Nihil est: quod suum est, uterque id re∣tineat sibi. Quid tibi

Vis amplius?

Saul.

Os durum, ac ari∣dum!

Pol.

Etiam maledicta con∣geris?

≤page=35|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/54:8?vid=49333≥Cave
sis: quod si iterum faxis, gemina∣bitur, crede, precium.

Saul.

〈 in non-Latin alphabet 〉.

Pol.

Quid mussi∣tas autem?

Saul.

Hoc dico, mihi

Unum ut respondeas.

Pol.

Age.

Saul.

Herus an non jussit literas

Has te mihi?

Pol.

Jussit.

Saul.

An non stipem pendit servitutis

Tibi?

Pol.

Rectè.

Saul.

Mihi hinc an ullus usus•ruct \’st?

Pol.

Nescio.

Saul Huic nonne obsequium debes, vi∣ctum unde accipis?

Pol.

Pulchrè.

Saul.

Nihil

Proficio• At nimium ego ineptus, per∣denda quum pecunia

Sit, tempus qui perdo simul, tot cir∣cumsitus negotiis.

Age ne parum Polyharpax sis, pecuni∣am hanc rape: Cedo huc

Diplomata.

Pol.

Rectè convenit ratio: cape nunc, Abique quò

Velis.

Saul.

Et tu quò dignus es, in malam miseram multam crucem.

Pol.

Ain\’ scelus?

Saul.

Dignum her∣culè sordibus tuis.

Pol.

Praestiterat hoc,

Si vivo, non factum convicium Ponti∣ficis scribae.

Saul.

Imò scrobae

≤page=36|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/55:8?vid=49333≥Magis.

Pol.

Lacessis Cerbere?

Saul.

Ain\’ canis?

Pol.

Hem, bacchatus si sies

Satis? cape nunc.

Saul.

En foeneratum tibi.

Pol.

Siccine?

Saul.

Perfortiter.

Pol.

Vae carnibus-hodie tuis.

POPULUS.

Adeste, cives irruite,

Obruite fustibus. Jam si deferbuit satis calor,

Abite modò.

Pol.

At ego pol si vivo.

POP.

Abite inquam.

## 14. Actus III. Scena I. Iamb. Trimetri.

Ecelesia.

Uterque nunc mater patérque pari∣ter

Clausere diem: quod etsi mihi aliquan∣diu

Magis erat, nunc minus est tamen cru∣ciabile,

In vitam quando resurgent postlimi∣nio:

Christus sicuti, ac scripturae mihi prae∣nunciant.

≤page=37|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/56:9?vid=49333≥Tum
id aliud est, mihi quod principi∣um gaudii est:

Psyche quòd soror ex Orco jam pace fruitur,

Quam Christus coelicolis indigetavit meus.

Nunc sola sum Ecclesia relicta cum tribus

Gnatis, Asia, Africo, & Europaeo: sed &

His nunc misera spolior, quos Nomo∣crates

Tyrannus implacabilis in carcerem

Abduxit Sciolethron sordidissimum,

Serpentibus, anguibus ac foetore obsi∣tum.

Quod ni esset, superesset aliqua spes so∣latii.

Nunc sine notis amicisque omnibus, inops

Ac orba, terraeque peripsema, dese∣ror:

Unicus adhuc, ni quod superest sponsus mihi

Christus, nostrae semper baculus fami∣liae.

Sed quàm infoeliciter huc processi ho∣die? Venit

≤page=38|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/57:9?vid=49333≥Nomocrates,
meus lictor. Quid a∣gam?

## 15. Actus III. Scena II. Trochaici.

Nomocrates. Ecclesia.

ME nisi argumenta •allunt omnia, foeminam modò,

Invenire quam volui, repperi.

Eccles.

Me certe ipsam petit.

Nom.

Edico mulier tibi, Tun\’ Ecclesia¦es, Adamitica

Stirpe sata; ac Evae peccatricis posthu∣ma proles;

Eccles.

Licet

Haud me cl•m est, quidnam struunt: tamen culpae quae nullius

Scio me consciam, Age fors quicquid feret, quid metuam

Innocens?

Nom.

Quin mihi respondes?

Eccles.

Neque parentum, neque me

Nominis pudet.

Nom.

Scin• ergo jus in omnes esse mihi,

Qui peccant, meam ut in hos pote∣statem
≤page=39|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/58:9?vid=49333≥exequar
arbitrariam?

Quamobrem agedum Desmophylax; actutum abripite,

Ac Thanato lictori in servitutem tradi∣te perpetuam,

Ita ut officii nostri ratio postulat.

Eccl.

Itáne in

Servitutem verò liberam?[note
32](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS32;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)

Nom.

Qui peccat, servus est

Peccati.

Eccl.

Sit. At ego quid egi in∣nocens?

Nom.

Mulier, nihil in

Te injustum à nobis fiet: id primum tibi praedictum ut siet.

Ecccles.

Bene: quid admisi igitur, vobis fas explanare arbitror.

Nom.

Quasi cum Psyche sorore unà po∣mi haud esses particeps,

Cujus tum omnes cogitatus in malum acclives sient.[note
33](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS33;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)

Denique quid recens parraris, Syn••de•is ancillula

Indicio fecit tua. Sed quid verbis?[note
34](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS34;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)
Mi∣hi vendita

Sub peccato quum sis? Idque si nescis, abi curriculo

Dromo ad Psychephonum, huc chiro∣graphum ocyus remittat, huic

Satanae{que} quod permiseram. At{que} ec∣cum, exire video.

≤page=40|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/59:9?vid=49333≥

## 16. Actus III. Scena III. Iambici Acatalectici.

Psychephonus, Nomocrates, Thanatus lict. Adopylus, Ecclesia.

HAc illac circumcurso, nusquam qui∣etum sistendi locum

Invenio, ita metus omnes mihi sensus expectorat: neque

Fugae finem, aut consilii principium re∣perio.

Nom.

Quid mali haec

Fert turbatio?

Psych.

Ehem Nomocra∣tes, hei malum.

Nom.

Quî dum Psy∣chephone?

Effare obsecro.

Psych.

Velimus nolimus, perimus.

Nom.

Nam quid ita?

Psych.

Acta haec res est.

Nom.

Dicturus∣ne es?

Psych.

Sepulti inquam sumus.

Nom.

Rei

Quid obtigit?

Than.

Nos omnes pes∣sundedit.

Adop.

Occidit.

Nom.

Quls?

Adop.

Stirpitùs.

Nom.

Quis istic?

Than.

Ego quem oc∣cideram.

≤page=41|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/60:9?vid=49333≥

Nom.

Qui tandem?

Than.

Christus.

Nom.

Xylonicus

Ille? hem, quem ligno pridem egomet addixeram mortalitùs?

Than.

At Resurrexit.

Nom.

Resurrexit?[note
35](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS35;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)

Psych.

Resurrexit.

Nom.

Quid audio?

Adop.

Plutonias porrò insuper.

Nom.

Hem quid insuper?

Adop.

Arces o∣pesque

Omnes populatus.

Nom.

Quid narras?

Than.

Plagiarius Psychen

Vi abreptam avexit secum.

Nom

Nus∣quam sum, certa haec si nuncias.

Psych.

Certissima.

Than.

Diabolum ip∣sum mulctavit vinculis.

Nom.

Quid ais?

Than.

Antigrapen tuam è manibus illi irruens extorsit ilico.

Nom.

Chirographum meum Psyche∣phone?

Psych.

Sic est.

Nom.

Interii miser.

Eccles.

Sancta Salus, quid ego spei hic video?

Adop.

Hos profligat è me∣dio,

Nutu hinc mirabili.

Nom.

At de chiro∣grapho, quid tum? perge Thanate.

Than.

Id ubi mox arripit in crucem, o∣stentatilico discerptum, ac Psychae

≤page=42|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/61:9?vid=49333≥Traditum.

Nom.

Hei occidens occidi, meomet ego gladio.

Eccles.

Quantos hic mihi suo triumphos portar nuncio?

Nom.

Quis hic

Miror Pancratistes tantus, tantum qui nobis facinus hoc?

Than.

Nescio, nisi quia vestis colluxit scripturarum undique

Corollulis distincta mirè.

Nom.

Quid aichant?

Than.

Omnia

Haud poteram: unum legi.

Nom.

Quid?

Than.

[note
36](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS36;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)Mors
absorpta est in victo∣riam.

Nom.

Quid tu Psychephone?

Psych.

Nos post triduum vivi•icabit denuò.

Nom.

Certe Messias est. Mirum ni ipse est salvus, & ego peream.

Adop.

[note
37](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS37;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)Tum
Petro praeterea clavem tra∣didisse nunc eum,

Fama est.

Nom.

Clavem, quam?

Adop.

Carceris pol maledictionis tuae,

Qua Ecclesiae hujus liberos manu expe∣diat libera.

Nom.

Cadaver sum.

Adop.

Illucque ab∣iisse eum ad illos nunc certò suspi∣cor.

Nom.

Deficio doloribus. ah tollite a∣mabò me.

Psych.

At at, Nepenthes huc.

≤page=43|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/62:9?vid=49333≥Actutum
aliquis, labascit herus in syn∣copen.

Than.

Nomocrates

Vah, siccine ut animum despondeas? Redi ad te inquam, redi

Nomocrates. hinc auferamus intrò, ferte manus, curam ut hanc

Dormiscat paululum.

Eccles.

Quae haec rerum Metabole\’st? luctu ille, ego

Gaudio ita penè exanimata sum, ut me vix capiam satis.

Proh summe JESU, solus qui miseris amicus es. At enim

Qui tragici hi satrapae, tam magnifi∣cè qui incedunt obviam?

Interim ego nimis cesso haec natis si∣mul impartire gaudia.

≤page=44|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/63:9?vid=49333≥

## 17. Actus III. Scena IV. Senarii.

Dioctes, Anabasius, Pornapolis meretrix.

MUndi hujus magnipotens Dux ac Deus Satan

Huc me è vasto pelagi emittens gurgite,

Rei herciscundae praefecit principem,

Missis huc literis mihi signatoriis,

Quas Anabasius ex Orco ascendens pertulit,

[note
38](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS38;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)Cum
diademate decuplo, ac regni fasci∣bus.

Mihi simul ac Pornapoli amasiae meae:

Quo jure quicquid est sub Olympo us∣piam

Imperii vendico super linguas & tri∣bus,

Regem in terris Deus ut hic ungit su∣um.

Itidem Plutonia jam surgant regna vo∣lumus.

Anab.

Heus Pornapolis, tuque Dioctes, cui maximè haec

≤page=45|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/64:9?vid=49333≥Loquor,
priusquam incipias, sic primùm putes,

Tu quam capessis haud rem esse levem. Deo

Durum repugnare est, tibi quin diras dabit.

Quo magis opera opus est praesenti nunc tua.

Quippe hanc ita pugnam tibi paratam censeo,

Non nisi per magna quae emenda auda∣cia est.

Fortunam fortitudo facit.

Dioct.

Sine modò

Anabasi inquam. Mundus hic duos si∣mul

Minime soles sustinet uno in Zodi∣aco.

Certum est, aut me Christum hunc, aut me illum persequi:

Utrique quoniam haud unà regnabi∣mus.

Sed quid regem nos illum pertimesci∣mus,

Miserum atque rejiculum, pauperem{que} scilicet,

Qui aliud nihil injurias quàm pati po∣test?

≤page=46|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/65:9?vid=49333≥

Anab.

At enim pati hoc quò evadet ve∣reor denique.

Dioct.

Vah, qui me ad audaciam instruis, ipse deficis?

Anab.

Fateor.

Dioct.

Jam opus mihi est Theseos asciscere huc,

Expromptae saevitiae, gladiatoriè

Hos qui proterant Christicolas: propè ac habere me

Spero ad sententiam. Heus Nero, evo∣cetur huc

Domitianus, Trajanus, Verus, Aurelius,

Maximinus, Decius, Valerianus, Dio-Cletianus,

Constantius. His ego decem,

Decem legabo diademata ducibus,

Christum hunc adversus operam uti na∣vent fortier.

Pornap.

Imò intus ut conveniamus sati∣us est,

Praeceptisque instruemus accuratius.

Anabasi adsis & ope & consilio simul.

≤page=47|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/66:9?vid=49333≥

## 18. Actus III. Scena V. Ejusdem rationis.

Ecclesia, Paulus conversus.

QUid ais Paule? Petrus liberos me∣os

De carcere inquis eductos, abduxit do∣mum?

Paul.

Certè inquam, Asiam, Africum, & Europaeum.

Eccles.

Ipseque

Ipsa in re adfuisse te refers?

Paul.

Si∣mul

Et testis, actor, & nun cius. utque re∣deas

Ad se domum, tuum miserè adventum expetunt.

Eccles.

Mi Paule, ne frustra nunc me in spem conjicias.

Paul.

Vah, duran\’ adeò te esse fide?

Eccl.

haud creduas.

Ast chirographum quum habet Dei No∣mocrates,

Paul.

Quid tum?

Eccles.

Quî id pote fieri est?

Paul.

At ego te metu

≤page=48|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/67:9?vid=49333≥Nunc
omni eximo. Quem tu tantoperè pavitas

Tyrannum, jure hunc obligatorio exu∣it

Christus, Ecclesia, noster.

Eccles,

Ain\’ verò?

Paul.

Dei

In nos inscriptum digitis chirogra∣phum

Erasit, comminuit, è medio sustulit.

Eccles.

Unde id, à Deo quod factum est, infectum ut siet?

Paul.

Ego dicam tibi. Legem qui san∣xerit,

Hanc idem rursus ut abrumpat, in ma∣nu est.

Nec semper eundem esse, si res non si∣nit,

Licet. Olim ut legibus nobiscum ageret Deus,

Justum, tempusque ferebat. Nunc non Deus,

Ipsa at verò mutantur tempora. Causa dum

Manebat apud judicem integra, viguit

Tantisper justa in nos vindicta numi∣nis,

Nos quae peccati meritò traduxit reos.

Nunc causa longè haec aliter mutata evenit.

≤page=49|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/68:9?vid=49333≥

Eccl.

Quî cedo?

Paul.

Legis quaecun∣que à Deo poena haec erat,

Nostris statuta erratibus, per justitiam

Remitti haud potuit: transferri potuit.[note
39](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS39;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)
Ubi

Satis juri datum est, jus quid agat am∣plius?

Nostra agebatur causa: hanc totam in se transtulit

Christus, qui mortuus unus est pro om∣nibus:

Mors unde occisa his est, qui Christo vivimus.

Eccles.

Quo pacto Paule, vice omnium unus mortuus?[note
40](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS40;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)

Paul.

Quî minus, unus quàm olim pec∣cavit pro omnibus

Tuus, Ecclesia, pater?

Eccles.

Audio. Sed unus hic

Restat scrupus.

Paul.

Aquilam in filice metuis.

Eccl.

Mors quia perinde manet: idem omnium exitus.

Paul.

Res parva mors est: vis at mor∣tis maxuma,

Animam quae pessundat. Ea ubi adem∣pta sit,

Illa facilè contemnitur. Quae aeterna non

≤page=50|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/69:9?vid=49333≥Est,
non mors dicenda est: sopor at temporarius.

Post quem lux excipit certissima. Jacet

Corpus, at id noctium paucarum est: laetior

Nos dum evocat dies. Interea luce jam

Psyche fruitur aeterna, nostri pars.

Eccles.

Scio.

P.

Jam qui Psychen è barathro, idem & Soma tuum

[note
41](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS41;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)Restituet
ipsum, ut ne quid dubites.

Ec.

Scilicet.

Paul.

Non quae modò sunt rerum est spectandus exitus:

Futura sunt, verba ferè quae spondent Dei.

Christo ut post mortem evenit resurre∣ctio:

Cum illo & nobis hoc ponendum domi∣cilium est,

Nitidius quo redintergretur denuò,

Sementis è terra ut nitidior pullulat.

Eccl.

Equidem plus video spei, animo quàm queam

Concipere. Ibo, ac scripturis cum ani∣mum conferam.

Paul.

Sapis.

Eccles.

Adsis quaeso nunc Paule, intro ut eadem haec,

≤page=51|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/70:9?vid=49333≥Mihi
quae dixti, dicas itidem liberis.

Paul.

Paratus sum, omnibus ut prosim,[note
42](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS42;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)
debitor.

## 19. Actus III. Scena VI. Eadem cum superioribus.

Psychephonus.

ENimvero quae conveniunt, quae{que} adsolent

Signa esse ad mortem, huic esse omnia video,

Hero meo. Nomocrati: postquam jam neque

Medicinae, somni, neque cibi retentio est.

Nec panacea ulla, nec scammonium, 〈 in non-Latin alphabet 〉

Neque 〈 in non-Latin alphabet 〉 omnes porrò neque thera∣peutici

Nec emperitici pilum medelae confe∣runt.

Certè & quod dicendum hic fiet, mihi non placet.

≤page=52|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/71:9?vid=49333≥Atqui
illud miror interim, ex his nemi∣nem

Satis hoc morbi cognoscere genus, quod siet.

At eo omnes congruunt, commutan∣dum sibi

Coelum esse: hinc, in Babyloniam ma∣ximè, ut migret.

Quòd eum sibi aerem esse autumant aptissimum,

Foeculentus qui sit, turbidum ac quid∣dam-magis

Spirans: quod equidem neque consili∣um improbo.

Nam qui hic jus omne amisit, clavibus ac bonis

Cunctis exutus, quid quaeso hic agat amplius?

Sed quis homo hic circunspectans venit? Atque ut modò

Contemplatus sum, nuncius Ditis esi, simul

Antiquae & notitiae & militiae à puero particeps.

≤page=53|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/72:9?vid=49333≥

## 20. Actus III. Scena VII. Quadrata, Anapaestica, Catalectica.

Anabasius, Psychephonus.

ETsi ad languorem cursando fatisco miser: mihi tamen esse

Deputo in hac re quoscunque labores capio, leves, sacrilegis

Dum malefaciam modò.

Psych.

Quae hic malefacta fabricat? Heus Ana∣basi.

Anab.

Quis Anabasium hic?

Psych.

Veteres non respicis amicitias?

Anab.

Ohè, mi

Psychephone.

Psych.

Quid hic, aut quem circumspicis?

Anab.

Hic Christi∣colae, si

Qui sint, cornicibus ut sacrificem.

Psych.

Quamobrem istos?

Anab.

Tun ad∣huc

Christum illum nescis Psychephone, perrupit qui Acheronta, tuamque

Secum traduxit Psychen?

Psycheph.

≤page=54|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/73:9?vid=49333≥Quid
ni?

Anab.

Cosmetora ipsum Satanam,

Gordiis uti strinxit nodis?

Psych.

Scio.

Anab.

Gentem esse porrò relictam

Hinc nobis infestam omnibus?

Psych.

Oppidò gens procax nimium. Atque

Si quid modò apud nos edidere scias.

Anab.

Quid?

Psych.

Herus Nomo∣crates.

Anab.

Quid is?

Psych.

Ecclesiae tres liberos noxae modò reos, in

Custodiam subigit maledictionis.

Anab.

Eho, pur̄ulento hoc

In carcere?

Psych.

Videlicet Africum, Europaeum, & tertiam opinor

Asiam.

Anab.

Perge.

Psych.

Hos Petrus cum Paulo nescio quo, aliisque,

Effractis compedibus injussu heri emi∣sit manu.

Anab.

Amabò

Qua sutela illud?

Psych.

Clavis cujusdam machina.

Anab.

Quid herus? non-

Ne repetundarum cum illis postulans, hos eripuit?

Psych.

Quid

Faceret? Non una illa clavis est: ubi∣que Clavigeri sunt,

Christiani quot sunt, quin nec tar∣tara jam tuta audio. Sed vos

Qua in re molestant jam? cedò.

≤page=55|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/74:9?vid=49333≥

Anab.

Minis ac terroribus ubique

Obturbant omnia:[note
43](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS43;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)
Christum redi∣turum, ac regnum praedicant, quod

Regna minuat haec, omnemque poten∣tiam auferat: Satanae ipsi

Interitum ominantur, ac aeterna vincu∣la.

Psych.

Praeter etiamnum,

Nunc quae patitur?

Anab.

Tricae sunt, praeut quae portendunt alia.

Psych.

Quaenam?

Anab.

Stagnum ignis sulphureum.

Psych.

Papae.

Anab.

Utcunque modò vin∣cimus ipsi,

Victoriam pòst promittunt sibi. Quod∣que magis miror apud me,

Nusquam ille Furias mandat suas Satan: ubi, si quando

Volet potentiam ostendere, ubique quin obstant, diruuntque

Quod struimus, invito etiam Adopylo ipso, quem jam nihil timent.

Quo obnixius hos nunc sudores suffero, nostro

Pro Diocte, hos ut obtorto collo ad cruces rapiam. atque

Vide, penè quod exierat.

Psych.

Quid?

Anab.

Psychephone uti sies

≤page=56|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/75:9?vid=49333≥Praestô.
Solutus dum advenit, jubet Satan: sibi tua

Opera opus ad quaedam magnopere fo∣re, ut moneam, venienti

Ne quid sis in mora, manubias sperat recuperare se.

Sed cesso iter coeptum pertendere?

Psych.

Quónam?

Anab.

Mecum igi∣tur si

Venias, in via dixero.

## 21. Actus IV. Scena I. Trimetri.

Dioctes.

TRecentos plus minus annos jam supputo

Inde adeò, quòd cum Christianis hosti∣bus

Confligimus. Quòs si non omnes, maximam

Opinor partem fregimus, protrivimus,

Virtute rara ac vi meorum Caesarum

Decem: quos ut par est, efferre ne∣queo,

Sua sunt sic functi Sparta. Ast unus tamen

≤page=57|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/76:10?vid=49333≥Impense
maximus, qui aere legibus

Insculptis etiam, nulla ne aboleat di∣es,

Perquàm pol scitum hoc commentum addidit, Omnia

Uberius provenire, quin & gratius

Ire dies, Christiano effuso sanguine.

Etsi versa coeli repentè temperie,

Eam facile vanitatem coarguit Deus.

Verùm utcunque haec sunt, factum ta∣man ab eo est

Sedulò. Sed ut horum fermè jam ex∣pletae vices

Sunt, alios restat nunc monarchas suffi∣ciam:

Etsi mihi in hac re tamen Anabasi opus

Consilio est communicato prius. Ade∣oque,

O fors, eccum ipsum de quo agebam, video.

≤page=58|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/77:10?vid=49333≥

## 22. Actus IV. Scena II. Octonarii, unus Senarius.

Anabasius. Dioctes.

NAE ego nunc nimis video, contra stimulum ut calces quàm nihil juvat.

Dioct.

Quae haec oratio est?

Anab.

Quis hic loquitur? hem.

Dioct.

Nunquid fers Anabasi?

Anab.

Quin tu hinc fugis here quoquò ac quantum queas?

Dioct.

Egóne?

Anab.

Fuge,

Inquam

Dioct.

Quid ergo est;

Anab.

Percontari mitte, quodque res mo∣net

Agas magis. Rerum mundum omnium, quantum ad fugam est opus,

Para.

Dioct.

Ad fugam? quamobrem?

Anab.

Etiam pergis? nempe huc rediit res, pedum

Opus officio est.

Dioct.

Quî cedò

Anab

Constantium

≤page=59|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/78:10?vid=49333≥Noras
illum?

Dioct.

Rem modò qui publicam gerit scilicet.

Anab.

Imò

Qui gessit potius.

Dioct.

Quid eo autem?

Anab.

Is morte obiit.

Dioct.

Obiit?

Anab.

Ejus in

Munus Constantino suffecto filio.

Dioct.

Quid tum?

Anab.

Quid tum?

Is Christo nunc amicus, nobis inimicus \’st acerrimus

Factus.

Dioct.

Factum avertat Satan.

Anab.

Porrò bellum in nos nunc struit

Quàm mox, ni cedimus, Dioctes.

Dioct.

Quid illunc illuc abstulit

A nobis tam citò?

Anab.

Enimvero incommode sanè in arma dum

Proficiscens indormit, è coelo crux in oculis fulgurat,

In hostes praeferens victoriam: Omen arripit illico, ac

Pugnam accipit. Denique eò res rediit. Rediit victor is

Christi auspiciis, & opera. hactenus ha∣bent principia. Nunc

Quid reliquum sit, tu supputa.

Dioct.

Tun\’ haec pro certo?

Anab.

Cer∣tissima.

Dioct.

Quò nunc abis?

Anab.

Ad Plu∣toniam
≤page=60|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/79:10?vid=49333≥basilicam,
hero haec quae gesta sunt

Ut retegam.

Dioct.

At me quid fiet?

An.

Eho, conclamata in re, consilium

Ne captes.

Dioct.

Siccine ergo à vobis me frustrarier;

Anab.

Age

Modò, futurorum spe praesentia sustine, Dioctes: ipse dum

Solutus emergat Satan; haud diu erit, qui Theseam hic manum

Apporrigat. Interim, ut scena est, ita personam geras. Ut in

Comoediis, haud eadem omnino Dram∣mata exeunt, si haud sinit

Fabula: ita mundum hunc tecum cho∣ragium esse quoddam cogita,

Ubi non quid velis, at quod imponitur, induendum est.

Dioct.

Ita mones?

Anab.

Nam quid vis aliud? Quem non ducunt fata, trahunt denique.

Dioct.

Fateor.

Anab.

Si sapis. Ecquid vis?

Dioct.

nunc quod restat, Latium ali∣quod,

Ubi lateam, quaerendum est. En autem, quem hinc parturiunt fores?

Spectatores, si quis quaerat, ego non ad∣fui.

≤page=61|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/80:10?vid=49333≥

## 23. Actus IV. Scena III. Trimetri.

Ecclesia.

QUanquam mihi tot undique cir∣cumstrepunt cruces,

Cui praeter vitam nihil superest: haec si tamen

Dicenda est vita, invita quam circum∣fero;

Unum hoc animo penitus persuasi mi∣hi:

Vita haec nihil unquam feret tam felle∣um,

Quod non ferendo patiar, Christi vel mei

Causa: in nostram tam amicus est fa∣miliam.

Viro qui Somati primùm, ac parenti∣bus,

Spem resurrectionis spondet mor∣tuis.

Tum qui me praeterea, miserosque libe∣ros,

≤page=62|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/81:10?vid=49333≥Gehennali
hoc exolverit ergastulo.

Quo magis haec levia, corpus quae feri∣unt, fero:

Quae etli pungunt, punctûs tamen id tempori est,

Illa aeternùm durant. Coeterùm ut ut haec sient,

Nae illud mihi magni instar solatii est. Dies,

Quos coelestis pater dedit Alcedonios,

Ubi pulso-tandem Diocte, mihi lice∣at

A persecutionibus feriarier:

Ex quo primùm Constantinus Britan∣nicus

Republica potitus est, pace jam diu

Fruimur, nisi quòd omnia foedat rabi∣es

Turcica, Tum nescio quid nobis scri∣pturae adhuc

Praesagiunt post annos mille gravius:

Solutus cum è capistro redierit Sa∣tan.

Atque hem, quid ego hinc audire pro∣cul videor apud

Antipodas, strepitus quos subterra∣neos?

Hei mihi, vereor quid monstri a∣gitur.
≤page=63|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/82:10?vid=49333≥Nam
non bene

Id esse, tellus quòd tremiscens sub∣silit,

Nimis dubito. Ac ni me annus fallit, & animus,

Adest jam tempus, bellua cum promit∣titur

Apocalyptica: nec longè abesse potest, ubi

Ubi fit. tum quas hic turbas adveniens dabit,

Haud obscurum est: nec an is jam siet, satis

Scio: nisi id quicquid fuerit, haud est animus hic

Haerere diutius, ne quod nolim vi∣deam.

≤page=64|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/83:10?vid=49333≥

## 24. Actus IV. Scena IV. Trimetri.

Satan solutus. Anabasius. Dioctes. Psychephonus. Pseudamnus.

[note
44](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS44;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)SAlutem
atque benedictionem Ache∣ronticam,

Quotquot sitis. At quid hoc? proh portas inferi!

Itan nemo gratatum huc provolat? Se∣mel

Nec ex vinculis salutat reducem? Po∣pulus hic

Friget. Vide, absentia quid facit. At ubinam

Dioctes saltem, ac Psychephonus?

Anab.

Jam aderunt, scio.

Sat.

Profectò quantum video, multo haec re• secus,

Atque ego augurabar, evenit. Proin ut tempora,

Ita mutanda consilia sunt. Atque eia,

Quam dextro Mercurio succedunt om∣nia

≤page=65|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/84:10?vid=49333≥Ad
unguem illco? Vah, quanti est sapere miseris!

Anab.

Quid incoepturus cedo?

Sat.

Quod ubi rescieris,

Daedalias dixeris superare machinas.

Scilicet equo hoc nostro facilè fient Pergama,

Ne dubita.

Anab.

Resipisco.

Dioct.

Audire modò vocem

Visus sum Zebub.

Sat.

Diocten ac Psy∣chephonum

Video.

Dioct.

Equidem te here restitu∣tum gratulor.

Psych.

Nos quibus hic labyrinthis te∣nemur, nescis.

Sat.

At

Theseo vos filo expediam commo∣dùm:

Id qua efficiam, probè provisa est me∣thodus.

Dioct.

Audistin\’ ergo?

Sat.

A prin∣cipio omnia. Sed mane,

Huc dum evoco, quem volo. heus Pseu∣damne, Pseudamne

Inquam. Men\’ n•mo hic audit? heus, ex tertio

Inferno Pseudamnum exire impero.

Pseud.

Quis malùm

Nobis exorcista hic? At princeps ipsus est.

≤page=66|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/85:10?vid=49333≥

Sat.

Ehodum ad me. Vosque adeste pariter, ut quae agam

[note
45](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS45;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)Mysteria,
ministri sitis ac testes mihi.

Primùm initiis ex quantulis, in co∣pias

Quantas crevit nomen Christiadum, cernitis,

Christi praesidio, ejus dum insistunt le∣gibus:

Quippe hinc tantum his robur, nobis∣que infirmitas.

Jam id unicum superest consilium de∣nique:

Quod vi haud licet, conficiamus ut astutia.

Sampsoni huic erademus per meretri∣lam

Caput. Saepe etenim machinis faci∣lius

Tolluntur pondera. Ita hic aftu nobis opu \’st.

Etenim Deum adversus reniti, inscitia est.

Is dum sufficit opem, operam omnem ludimus.

Sin pote fieri est, à Christo ut divaricent suo:

Dehinc victis, facilè leges imponimus.

≤page=67|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/86:10?vid=49333≥Praeterea
haud ulla restat remedii an∣chora.

Anab.

Sed id quà efficiamus vereor.

Sat.

Nihil est, sine.

Anab.

Itáne ais?

Sat.

Principiò id tu∣te Anabasi in animum

Revoca: Christum olim ipsum in foli∣tudine

Tentamine quo adorsus sum, simili in hos modò

Agendum stropha. Mundi illicibiles opes,

Deliciasque ingeram, vitae lubenti∣as

Omnigenas, ceu Circaea pocula fubjici∣am

Probè: mille addam veneficiis praeli∣tos

Honores, dynastias, titulos cele∣bres;

Voluptatis nulla aberit esca. Quicquid in

Mundo celsum est, tentigine aut ulla lenocinans,

Incutiam, veneno ut qui aspergant saccarum.

Ita vi quos nequeo, frangam mollitie. Si• uidem

≤page=68|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/87:10?vid=49333≥Natura
haec rerum est. Mala quos con∣ciliant viros,

Eosdem dissolvit luxuries. Porrò ad haec

Munia nemo est Pseudamno uno ex∣promptior,

Usque adeò mirus est simulandi arti∣fex:

Agnum ut, quum videas, esse ex vultu judices.

Quae causa est, hunc cur ad me accitum, vosque nunc

Attendere velim quae dissero. Pseudam∣ne tu

Principio in Babylona te auferes, ubi

Cum gazula hac pecuniaria, atrium haud

Enerviter obsidebis pontificium:

Ut cum sedes vacet, ex asse hanc facias tuam.

Quid non venale muneribus? Aurum ubi rub•t

Nihil expugnatu difficile est. Demum ubi ad

Rerum fastigia penetraris, haud le∣vem

Pontificem te geras cautio est. Christi unicum

≤page=69|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/88:10?vid=49333≥Videri
te vicarium, plausibile fuat.

Pseud.

Audio.

Sat.

Imò aude potius.

Pseud.

Si queam assequi.

Sat.

Vah, scripturae non desunt fulera, qui ingenium

Habet. Scis, quid Petri ille locus sug∣gerit.

Acumen cui est, quidvis quocunque pertrahit.

In coelo ut is, ita in terris ad te unum omnia

Traxeris. Hunc denique referre undi∣que addecet.

Leges faxis, Martyrum scriptas sanguine:

Queîs orbem, ceu naribus arbitrio agas tuo.

Quoniamque suos habet ille, tibi adjun∣ges quoque

Symmistas lateri. Tum Ecclesia nee deerit

Tibi factitia, sponsam itidem is ut habet suam:

Sed exquisitis quae ornetur vestibus,

Prorsusque regio strepitu diffluat.

Dabis & hunc fornicationis cyathum,

Quo reges meretricio inebriet toxico.

Luxu imbues, ac deliciis omnia:

Quo fiet, hos ut pessundes ad inertiam.

≤page=70|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/89:10?vid=49333≥Virtutem
enim voluptas viros dedo∣cet.

Sin refractarius tibi quis obaudiat

Calcitro, haud mora, quin elementis vindices

Omnibus.

Pseud.

Id agnus opinor non fecit Dei.

Sat.

Porrò ausculta insuper, auremque utranque arrige.

In rebus publicis privatisque omnium,

Praecipuè in comitiis, suffragiisque or∣dinum,

Illic tute Pseudamne immisceas: ubi

Cosmetor si quis sit creandus laicis,

Ita cum illis jus electionis partias,

Falx ut tua sit omni in messe posita.

Hoho, ut hoc mihi consilio placeo? principes

Hoc pacto reddes facilè ad genua sup∣plices.

Tum confirmationem ex te ut petant vide,

Qui placeant modò: qui minus, hos pro libidine

Submoveas. Si quid in te sentis uspiam

Moverier, ipsos inter se principes

Committere scitum est. Bellum aut Turcis inferant:

≤page=71|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/90:10?vid=49333≥Victoria
quà tendit, tu tendito: victa pars

Supplex i•vita aderit, tibi quod erit utile.

Sic ipse utrinque inibis gratiam. Fi∣dem

Servare te, nisi res movet, haud monue∣rim:

Cum regibus rarò, cum haereticis nus∣piam.

Pseud.

Fiscum at si pecunia destituat interim?

Sat.

Parata via est, in Turcas expedi∣tio

Agitur: ad eam r•m aere opus, & ner∣vis bell icis.

Rem quum omnes dederint, verba tu dabis omnibus.

Postremò tria sunt in vita mortalium:

Cibi, crimina, connubia. audin\’? Cla∣vem qui habet,

Messem suo hinc ventri peramplam fecerit.

Abi nunc Pegaseo quantum queas gradu,

In Babylonem Pseudamne: In magnis mora haud juvat.

Dioct.

Rectè sanè: siquidem is nunc a∣git animam

≤page=72|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/91:10?vid=49333≥Capitolinus
Flamen: necdum an obiit, scio.

Sat.

Sed cautio una est, quae restat por∣rò, priusquàm

Incipias, Pithecismos tuos quo pallies

Melius: Nomocratem quoquo modo tibi

Asciscas sentio. Id enim ad sanctimoniae

Opinionem refert: quando is adeò

Integer habetur vir, ac moribus piis.

Congredere unà Dioctes, imperium tibi is

A Constantino ut ereptum redintegret.

Psychephone tu vola praeceps, Nomo∣cratem

Quaesitum, ubi ubi sit, huic{que} addictum vide.

Tu Anabasi, auri hanc vim accipe, qua monilia,

Corollas, lin•as, atrabum, ceu laodiceas,

Coccum atque purpurissum, pallasque insuper

Auro hyacinthoque florulentas, byssinas,

Virgatas, undulatas, holos•ricas

Conquiras, queîs Pornam polias, mere∣triculam

Babyloniam illam: nostin\’?

Anab.

Intelligo.

Sat.

At{que} eam

≤page=73|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/92:10?vid=49333≥Ad
Pseudamnum advehas, vestitam munditer.

Anab.

Nunquid aliud?

Sat.

Nisi ut matures.

Anab.

Ladas

Non ipse pernicius, nec lubentius.

Sat.

Postquam his distribui operas, mi∣hi nec ocii est

Locus. Ad Turcas me feram primiter, eos

Ut exstimulem in Palaestinos, ac Rho∣dos:

Moxque in Byzantium, inde & in Unga∣riam, ac

Gentes conterminas. Confecto hoc classico,

Rectà me praecipitabo Babyloniam, me∣os

Visurus denuò. Sed quid cesso bellua?

Satanam modò stertere non sinunt haec tempora.

≤page=74|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/93:10?vid=49333≥

## 25. Actus IV. Scena V. Catalectici Trochaioi.

Ecclesia. Africus. Europus.

MUndi canescentis jam occasus monet, gnati, bene ut

Subducta ratione sitis ad constantiam. Scitis

Tempora enim haud abesse longè, Pau∣lus quae praenunciat,

Filius ubi perditionis revelandus sit: & Asiae

Tum sororis sortem cernitis, quae cap∣tiva, heu dolor,

Sub Turca servit quàm misere. In vobis restat unicum

Firmamentum mihi: quo magis, vestri causa, anxia

Sum, necubi solutus in malum malus trudat Satan.

Eur.

Vulgo fama, mater, est, oriturum Antichristum esse: at hunc

Esse ego Mahometum reor Asiaticum, qui nostram adeò

≤page=75|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/94:10?vid=49333≥Divexat
familiam.

Eccles.

Est: at non unus est ille tamen.

Antichristi tot sunt, Christus quot habet hostes. Caeterùm

Confessi isti, qui caverier potessunt ma∣gis,

Minus incommodant. Qui praetexunt officio fraudem, ab iis

Demum vertumnis cavendum, gnati, granditer moneo.

Eur.

Adcurabimus sedulò.

Eccles.

Eo ad nepotes reliquos,

Visura quid agant. Vos, uti tempus est, cum lubet revortite.

Afric.

Animo haud excidet unquam, Christo nomen quantum omnes su∣mus

Peccatorculi: at nos enixissimè, quos Nomocratis

Ex dira cavea adeò eripuit misericor∣diter.

Sed quis egreditur, irrumpens tam im∣mauiter?

≤page=76|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/95:10?vid=49333≥

## 26. Actus IV. Scena VI. Trimetri.

Dioctes. Africus. Europus.

PRoh Ditis polingens numen. Quid hic satis

Exultem gestiens? Nunquam qui lae∣tius

In vita viderim quicquam succedere,

Nec virgula magis divina. Vix adhuc

In basilicam irruimus: moribundus miser

Expirat praesul. Arripit ex tempore

Occasionem noster ilico. Vah illius

Quid ego pingam hypocrisim?

Afric.

Hem quae haec est fabula?

Dioct.

Primùm quàm vero vultu sancti∣moniam

Simulans scelus, lumina convertit om∣nium?

Virtutis si vidisse\’ exemplar diceres

Nomocratem secum semper habere in ulnulis:

≤page=77|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/96:10?vid=49333≥Mox
donariis proceres sensim facere suos:

Dehine in plebis quoque gratiam subre∣pere.

Demum ubi suavem luc•i videt odorem omnibus,

Coepit tentare animos, jamque comi∣nus

Cruciferas admovere machinas. proh fidem,

Quid non expugnant auti tormenta sacra? Quid

Verbis opus? Comitia adsunt, praeda nos

Penes est facta. Denique quòd ego pol

Hercle meros triumpho panegyricos:

Eur.

Quos hic triumphos praedicat?

Afric.

Rogita.

Dioct.

Quisnam ho∣mo

Loquitur? hem, numnam plus satis; quod dixeram?

Prior hos occupo. Amici quid vobis hic statio est?

Pannosa quaeso quae penuria haec? Vi∣ri

Qui haud estis improbi.

Eur.

Probita∣tem, quam opes,

≤page=78|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/97:10?vid=49333≥Tuemuncitius.
Sed quid id sit, quòd modò

Te•um venisti mussitans? Episco∣pum

Fuisse, opinor, mortuum.

Dioct.

Sic est.

Eur.

Et in

Vicem ejus adoptatus nostin\’ quinam siet?

Dioct.

Papae, vir in vita optimus, servus Dei, ac

Pietas ipsa.

Eur.

Et nomen potin\’ edi∣cere?

Dioct.

Pseudamnus.

Eur.

Pseudamnus? Quid isthuc nominis?

Dioct.

Quid dixi? Eudamnus inquam, agnus ut agnoteros

Nusquam sit: ipsum esse ut dicas ag∣num Dei.

Afric.

Equidem laetor facto.

Dioct.

At{que} ut scire liceat,

Vide modò. Jam primùm ubi renit•n∣do diu

Invitu haud potuit suffragiis quin ce∣deret,

Contínuò ille: Ab•, inquit, Symmache mihi,

(Id eto••••m nomen erat) quantum que∣as, foras,

≤page=79|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/98:10?vid=49333≥Indigetem
li quem Christi reperias in∣digum,

In nostras quem recipiam fortunu∣las.

Meum, praeter virtutem, esse haud quic∣quam volo:

Caetera aliorum. Itaque in vos inci∣disse nunc

Laetor, mecum modo haud pigeat con∣gredi.

Eur.

Est gratia Symmache, meritò quae tibi

Debetur ex animo.

Dioct.

Sed mane, herus huc

Ipse incedit foras. Concedite paulu∣lum.

≤page=80|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/99:10?vid=49333≥

Actus IV. Scena VII. Iambici Acatalectici, unus Senarius.

Pseudamnus. Psychephonus. Dioctes. Europus. Africus.

QUid ais Psychephone? Satin\’ modò in collegas dapsilis

Visus sum?

Psycheph.

Perquàm Pseu∣damne.

Pseud.

Et quid nunc futu∣rum illis reris,

Postquam tot latifundiis à me ditati diffluant?

Psycheph.

Insignes fortunae, venti velut ingentes, insignia

Nau•ragia faciunt.

Pseud.

Ita spero.

Dioct.

Here salve: bonos si tu hos satis

Noris, dignos quêis benefaxis, putes.

Pseud,

Ingenuos cum video,

Vultus arguit. Eho, qui dicimini?

Eur.

Gemini ex iisdem sati

Parentibus, ego Europus, is Afer dici∣tur.

Psycheph.

Age, mei sitis:

Una domus, communis familia sit.

Afr.

Bene sit, quum pius es.

≤page=81|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/100:10?vid=49333≥

Pseud.

Pietatem afflictam praeterire, est impium.[note
46](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS46;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)

Porrò cum fortuna, à me nomina acci∣pietis simul.

Tu Europe, pavonia hac plumigata cum coronula

Fidei defensor esto. Tu verò cum rhomphaea, Africe,

Hac, Christianissimus appellator. Jam ite hàc vos intro. Age

Dioctes atriensis inquam, introductos ad me face

Apothecas ad penuarias, famescunt for∣sitan

Inedia, abite. Bene procedit. At ubi Porna tamdiu

Restitat, adventum quo minus adpro∣perat? Salta Psychephone in

Cubiculum. Eia, prius si memorassem, adventassiet.

≤page=82|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/101:10?vid=49333≥

## 27. Actus IV. Scena VIII. Ejusdem rationis.

Pornapolis, meretrix Babylon. Pseudam∣nus. Psychephonus. Ecclesia.

VOs hinc revortite, abite. proh sum∣mum Tonantem, quantum in hac

Nunc forma ac magnificentia est, quod gestiam?

Pseud.

Quos huc mea

Fert plausus Pornula?

Porn.

Pseudam∣no 〈 in non-Latin alphabet 〉

Pseud.

Suaviolum meum,

Quidnam istuc gestiens adeò quòd ad∣venis?

Pornap.

Quod vix tibi

Credibile sit, swarrem.

Pseud.

Quidnam?

Por.

Quanto in pretio ac honore sim,

Ubicunque sim, omnibus!

Pseud.

Nar∣ra quaeso.

Pornap.

Quippe dum me effero

[note
47](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS47;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)E
foribus ad te veniens, summam per plateam affectare viam

Visum est. Hic ubi primùm conspicua sum, concurrunt ceu ad Deum

Undique. Forum, ac vias omnes obsti∣pà•i multitudine.

≤page=83|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/102:10?vid=49333≥Mirari,
sciscitarier à meis quae sim. Ec∣clesiam, inquiunt,

Omnipotentis Dei, Agni sponsam, veritatis columen.

Procumbere omnes ilico, adorare oppi∣dò: quin & pedum

Porrò osculari vestigia Mox tres siunt Reges obviam:

Iis propino cyathum fornicarium hunc∣ce. Vinum ubi

Concaluit, vultus primùm labascere om∣nium; simul

Inter se consusurrari invicem, inde ut submoveam rogant

Famulos: semovi. Soli ubi sumus, oc∣cipiunt, formaquae

Mea, aetas{que} sua: amoris pariter quàm impotens telum siet.

Quorsum inquam haec? Vin\’ scire? Admodum. Arcanum at id esse: etsi
pudeat haud,

Posse haud fateri tamen Aurem do, faciem quo magis (inquiunt)

Spectamus hanc, minus hoc ferre qui∣mus. Quid tum? Unius ut

Concedas noctis copiam. Quod ni impetrent, nullos fore.

Suadent., orant, obfecrant, suspi∣rant.
≤page=84|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/103:10?vid=49333≥hic
ego vultum, oculos,

Ac gestus hominum attendo satis, lu∣stroque singula.

Ubi seriò agere video, coepi detrectare primulùm,

Suevimus ut meretriculae, cupidos cum cupimus magis esse, qui

Nos ambiunt. demum ignescere ubi cerno, magis memet dare

His familiarius. Postremò, quid verbis opus? Annui,

Pignus coepi, cras ut redirent jussi. Si∣quidem diem tibi, ut

Dixi, hunc Pseudamne datura sum.

Pseud.

Vah, ut dulci. te osculo capio,

Mea lux!

Pornap.

At unus restat no∣dus.

Pseud.

In scirpo fors.

Pornap.

Ecclesia haec

Quae latitat, nos ne prodat tandem.

Pseud.

Aquilam ex filice metuis.

Sine, hos ego gryphos depulverabo fa∣cile. Tu interim

[note
48](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS48;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)Telam
pergas Porna hanc porrò per∣texere. Reges temeto tuo

Temulentos faxis, nobis ut se obstrin∣gant, suaque omnia. nihil

Cuiquam legitimum sit, nostro ni ini∣tiato charactere

≤page=85|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/104:10?vid=49333≥Prius.
At quae illinc mulier eminet pe∣xa, ac vultu turbido?

Eccles.

Horresco misera id quid sit, Byzantii quod aiunt, vae hodie

Ecclesiam juvasse Dei, è coelo auditum clarè. At filii

Ubinam hic sint, quos cupiam?

Pseud.

Haec quidnam portitat? heus mu∣lier sodes

Quae sis?

Eccles.

Ecclesiae equidem no∣men fero.

Pseud.

Proh anathema.

Porn.

Audin\’ hanc?

Psycheph.

Haeretica.

Pseud.

Tun\’ te Ec∣clesiam esse?

Eccles.

Negabon\’ esse, quae

Siem?

Psycheph.

Schismatica.

Pornap.

Miseret me. Canis quis te mulier

Commorsit rabiens?

Psycheph.

Lym∣phatica.

Eccles.

Quidnam tibi hic mecum rei \’st?

Pornap.

Mihi loquitur.

Psycheph.

Vuy∣clevista.

Pseud.

Apage sis cum sor∣dibus

Hinc: tun\’ Ecclesia ut sies?

Psycheph.

Anabaptistica.

Eccles.

Anabaptista non

Sum, Ecclesia sum orthodoxa.

Pseud.

Proh polum arcticum atque antar∣cticum.

≤page=86|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/105:10?vid=49333≥

Eccles.

Quid clamitas?

Pseud.

Quae si pergas, nae ego te dabo, ubi neque polum

Videas arcticum, aut antarcticum.

Ecoles.

Quid vis tibi?

Pseud.

Dico, te

Ecclesiam non esse, te esse dicito.

Porn.

Ecclesiam ego

Me esse inquam, spousam Christi.

Ecc.

Tune?

Porn.

Tu negas?

Pseud.

Ita senties.

Eccles.

Ecclesiáne te?

Pornap.

Aio.

Eccles.

Asiae, Africi, ac Europi matrem

Esse, ego quae siem?

Porn.

Quid agi∣mus?

Pseud.

Hem, haec•ine fieri schismata?

Psychoph.

Orig••ista.

Pseud.

Mulier dico ego tibi, praestiterat hos non fieri

••cos.

Eccles.

Eho, redigitis me, ut quae sim, nesciam.

Pseud.

Imò quae sies,

S•imus satis.

Eccles.

Quaenam?

Psych.

Paupercula de Lugduno quaepiam.

Nam Ecclesiam, qui te videt, an quis∣quam putet? Ac jam audies.

Heus Symmistae, Decretistae, Canonistae, Cosmosophoi,

≤page=87|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/106:10?vid=49333≥Codicillares,
Holoporphyri, vos Pto∣chopluti ordines,

Copistae, Sigilliferi,

Adeste: haeccine nobis Ecclesia est, an non?

**Chor.**

Est.

Pseud.

Jam vides.

Eccles.

Stat firma Dei electio, habens signaculum hoc: Scit ille, qui

Sunt ejus.

Pornap.

Quid ait?

Pseud.

Quid ait?

Psych.

Here, prorsus ve∣rò insanit haec

Corybantica.

Pseud.

Sic videtur. heus tenete inquam repagulis

Lunaticam hanc, atque ad Bethlemi∣tas insanam abducite,

Meque hinc sequimini.

## 29. Actus V. Scena I. Senarii.

Satan. Psychephonus. Thanatus lictor. Adopylus. Europus. Hierologus.

COmpositis nunc Asiae rebus, rursus in

Europam me reducem rectà transfero;

Pseudamnus quid agat, ut sciam, Si bene,

Ut laudem: sin minus, ut succenturier.

Sed sta hic dico Satan, pedetentim ta∣men

Ut agas. In Asia minimè modò su∣mus.

Ut locus, ita cum loco mutanda consi∣lia.

Illic vi, hic astu rem tractabimus affa∣brè.

Primùm habitus hic, cum nomine, ponendus est:

Vesteque quam veste tego, tegam me, tectius

Ut fallam. Sed ubi reliqui? proh Furias,

≤page=89|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/108:11?vid=49333≥Mihi
quos in hac re adesse opus est. Psychephone,

Thanate, Adopyle, ubi ubi estis? adesse momentò impero.

At quae mora haec, momento quum Sa∣tan imperat?

Psycheph.

Quid vis?

Sat.

Ornamenta haec capite.

Adop.

Quid tum?

Sat.

Meoque

Exemplo facite. Jam ego Satan haud sum, lucis at

Me vos dicetis angelum. Tu Psyche∣phone

Hypocrisis esto, hoc sub Francisci pal∣lio.

Tu Thanate, Martyromastix re & no∣mine sies.

Quemcunque nactus sis Christi verè pium,

Huic quid agas, ex nomine officium ut teneas.

Tibi Catholici nomen Adopyle impo∣nimus.

Pseudamnum adite nune; inde per ut∣bes, agros

Pagos{que} omnes vos diffundite. Itidem fici ut

In oculis insident, vos per omnia

≤page=90|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/109:11?vid=49333≥Sp•rgite,
Sed quos adventare hic vi∣deo? Agite

Orationi ut serviatis, faxitis probè.

Dominus vobiscum.

Psych.

Et cum spi∣ritu tuo.

Sat.

Oremus.

Eur.

Incredibile dictu Hierologe,

Et monstri simile, Pseudamnum te di∣cere

[note
49](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS49;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)Antichristum
esse?

Hier.

Non ficus est ficus magis.

Eur.

Quî sdis?

Hier.

Res, tempus, vita, doctrina arguunt,

Et locus ipse.

Sat.

Pessundor.

Eur.

Et Pornapolim hanc

Meretriculam esse Babel Apocalypticam

Ain\’ tu?

Hier.

Sic re comperies.

Than.

Irritor.

Eur.

Et

Ecclesiam te Gnesiam matrem scire ubi

Sit meque ubi sit, adducere?

Hier.

Certè Europe mi.

Psych.

Quin irruimus?

Eur.

Duc me ad eam amabò.

Sat.

Haeresis

Haeresis, ô cives.

Psych.

Scandalum, blasphemia, Abominatio desolatio∣nis in

Loco sancto stans, succurrite.

Hier.

Quidnam rei noc?

≤page=91|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/110:11?vid=49333≥

Sat.

Tun\’ esse Pseudamnum pseudo∣pontificem,

Sacrilege?

Psych.

Dathon, Abyrom

Than.

Chore, Doel.

Hier.

Utinam non sit.

Eur.

Quae haec hominum intemperies?

Sat.

Quid? &

Pornapolim prostibulum esse meretri∣cium?

Hier.

Si non sit, se factis declaret aliam.

Sat.

Proh fulmen, & sulphur superum.

Psych.

Proh polos

Mundi, at{que} viam lacteam.

Than.

Quid agimus?

Hier.

Europe, procul ab his cavendum censeo.

Eur.

Eamus.

Sat.

Nos ad Pseudamnum dum currimus,

Tu hic Hypocrisis observa interim, quò is abeat.

Psych.

Profectò haec si sic abeant, Satanae ac suis

Id tantum restat, ut scribam epitaphi∣um.

Animusque ea in re haud scio quid praesagit mali.

Primum haec ita diu esse haud pote est: tantos sucos

≤page=92|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/111:11?vid=49333≥Ac
flagitia fieri in urbe haud sinet Deus•

Ejusque lenitas haec tanta vereor

Quorsum tandem evaseri•. Insuper ho∣roscopum

Ascendi nuper, cum Saturno ubi Jupi∣ter

Conjunctus, in arietis decimo, quid nescio

Laevum minatur. in aspectu tetragono

Signum occupante Marte foemineum: At enim

Strepitum audire videor adventanti∣um:

Quisque ut fert fabula, ita scenae inser∣viat.

Kyrieleeson, Christeleeson, Kyriel. Pa∣ter noster. Ave Maria, &c.

Et viscera beatae virginis. Et vulnera q•mque San.

Francisci, &c.

≤page=93|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/112:11?vid=49333≥

## 30. Actus V. Scena II. Trochaici Tetrametri Catalectici.

Pseudamnus. Satan palliatus. Psyche∣phonus hypocrita.

HAEcne fieri flagitia?[note
50](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS50;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)
Ubi scelus il∣lic nunc siet,

Monstrari volo. Ecquis hic est?

Sat.

Hypocrisis.

Psycheph.

Papam uti, &

Cardinalium senatum conservare dig∣neris:

Te rogamus, &c. Ut lineos, laneos, E∣piscopos.

Sat.

Satis est, respice inquam Hypo∣crisis.

Psych.

Quisnam homo inter∣cipit?

Proh pietatis culmen Pseudamne? Vi∣de, precibus extra me

In purgatorium, usque rapi sum visus. Atque audin quae ibi

≤page=94|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/113:11?vid=49333≥Vidi
fieri? Deus mala avertat.

Pseud.

Quid est?

Psych.

Scotus

Et Thomas quàm immaniter se caede∣bant facibus:

Moxque ingens, tota in culina umbra∣rum, questus obortus est.

Pseudamn.

Quînam?

Psycheph.

Mis∣sae quia tantopere ubique frige∣ant,

Illi co calent impensius, jam nec spera∣re exitum.

Haec ubi specto, ecce haereticorum illicò Psammocotiae

Myriades, infinita undarum vi, scintil∣litùs

Totam abolent AEtnam purgatori∣am.

Satan.

Ominosa haec mihi

Perparum placent.

Pseud.

Sed ubi ille haereticus interim?

Psycheph.

Papae,

Interim? tun\’ haereticum esse dicis? jusque Concilii

Violas? haud faxis nefas.

Pseu∣damn.

Haereticum dieo, hac qui mo∣dò.

Psych.

Vah intelligo, Hierologum nempe illum, hâc qui se abduxit recens,

≤page=95|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/114:11?vid=49333≥Cum
Europo unà: per plateam dex∣tram. Collegium

Ubi si•, nostin\’? ultra ponticu∣lum. Ego pone insequor immani∣ter.

Ubi persensi••, obliquat viam, in vicum alium, item in ali∣um.

Ad fanum donec ventum sit. hic quia instaro me videt,

Nec desistere, viam vorat pedibus, quantum valet.

Denique cursu vicit carnifex. At ubi sit, propè

Tamen hariolor. Ad forum cum acce∣ditis escarium,

Quadrivium illic est, transversis plateis sese in angulos

Rectos scindens. hic relicta dextra, ad laevam vergite:

Vicus quà declivis, rectà ad portam vos praecipitat,

Versus utramque ursam: illic secus portam, adeoque vel in

Ipsa porta potius, carcer Bocardo est, ibi est. Capin\’?

Pseud.

Agite actutum vos inquam, ut fortes decet satellites

≤page=96|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/115:11?vid=49333≥Martyromastigae,
Inquisitores, Articu∣lifices,

Artolatrae, Gymnopodes, Dicaspoll, Decretarii, Incendiarii,

Ubi ubi est, inventum hunc Hie∣rologum facite. atque auditis? ad

Diocten abducite. Eum quid opus sit facto, instruam probè.

Sed Pornapolim video. Nos abite.

≤page=97|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/116:11?vid=49333≥

## 31. Actus V. Scena III. Iambici Trimetri,

Pornapolis. Pseudamnus. Anabasius.

AN usquam os audiri tam proje∣ctum, aut impudens,

Pornapolim dicere meretriculam ut au∣deat?

Nec hiscat tellus? coelum aut rubet fulmine?

Sed Pseudamnum, ubi sit, conventum nimis expeto.

Pseud.

Pornapolis, audistin\’ igitur?

Porn.

Audisse rogitas,

Publica jam fabula quum fimus omni∣bus?

Scripturas jam omnes lectitant, lato∣mi, fabri,

Figuli, & qui non? vulgique faex (mi∣hi quod malè est)

Jam coepit sapere. Quin & mores in∣super

≤page=98|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/117:11?vid=49333≥Nostros
ad Evangelii trutinam exi∣gunt.

Pseud.

Plus propè in hac re mali video, quàm remedii.

Porn

Jam hos nec vincula, unguli, eculei, enses, tormina,

Flammae nec ultrices, nec quicquam territat.

Pseud.

Consilii quid capiam, cogito. Zenodore abi

Hac cum rosa aurea ad Dynasten blan∣diter.

Tu ensem aurea tectum vagina ad Dy∣namicum

Perfer. Dromo, tuum est linolaneum hoc pallium ad

Nesophilum uti feras. Principes volo primulùm

Adamantino mihi ut stringantur foede∣re.

Est disciplinae hoc. Quid aliud volui? Colax,

Tu ad Diocten propera annulo cum hoc gemmeo.

Ausculta in aurem: intellextin? Ea∣dem tibi

Quae dixi, illi ut dicas face. Virum ut se hic gerat,

≤page=99|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/118:11?vid=49333≥

Anab.

Alas mihi si quis nunc adaptet Daedalus,

Pseudamno damna haec ut feram quàm primulùm.

Atque eccum. Enge Pornapolis, utri∣usque me

Miseret.

Pornap.

Quidnam mali Ana∣basi est?

Anab.

Quod si ve∣lim,

Effari nequeam.

Pseud.

Primùm mihi id unum expedi:

De Hierologo quid?

Anab.

Vinctus est, ac Theosebes

Cum eo unà. At quid tum? Tu tamen nihilominus

Vorsuram solvis.

Pseud

Quid ita?

Anab.

Mundus quia diu

Jam oculis captus, videre coepit: na∣ribus

Diutius nec duci; homines literae ac

Linguae passim perpoliunt: fuco ni∣hil

Proficitur. Imperio undique tuo op∣peditur:

Claves vilescere, Bullas concacarier.

Fulmen ubique ac diadema triplex temnier:

≤page=100|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/119:11?vid=49333≥Christum
ipsum vivere. Corpus mon∣strum esse, duo quod

Alit capita. Pompam, luxum, libi∣dinem,

Saevitiam, doctrinam, veneficia, sce∣lera,

Fucos, fumos, vitaeque strepitum tra∣gicae,

Facilè qui sis arguere: Antichristum esse te

[note
51](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS51;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)Denique,
constanter credier.

Pseudam.

Quid ais?

Anab.

Te An∣tichristum Pseudamne: esseque

Pornapolim hanc, pellicem Babyloni∣am, die

Magis lucescere.

Pseud.

Men\’ Anti∣christum, cedo?

Anab.

Bestia quem signat scilicet Apo∣calyptica.

Pseud.

Mundus mirum ut delirat senio! Bestia

Turcam haec monstrat Mahometicum.

Anab.

Id & responderam. At

Contrà illi (ut sunt acutuli) Phy, in∣quiunt,

Fieri haud pote est. Quî dum? Primùm scriptura quòd

Sedem hanc obtenebratum iri praenun∣ciat: fateor,

≤page=101|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/120:11?vid=49333≥Id
nobis evenisse, haud Turcis• certum est modò,

Res quum splendescunt Turcicae indies magis.

Dein neque negari possit, quin vul∣nere

Uno haec sit capitali plectenda Be∣stia:

Quae, recuperato ictu, sanescet de∣nuò.

Id quod nimis in Triagonesa est gente liquidum:

Negatam quae prius, nunc iterum fir∣mat fidem,

Nesophili nostri opera. Eóque secunda habent

Illum pro bestia, idem quam vates nunciat.

Pornap.

Me miseram!

Pseud.

Quî putant?

Anab.

Vitae ac voci quia

Inanimem bestiae reddidit imaginem

Suis phrenapatiis, Agni dum cor∣nua

Fingit Lupus, tygride quavis ima∣nior.

Remque ita habere, ipsa res (inquiunt) arguit.

≤page=102|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/121:11?vid=49333≥Haud
haec in Turcas, vos nisi Turcae sitis,

Congruere. Tum Europaeus ne nos deserat

Insuper, ut affectum video, metus est.

Por.

Pseudamne, ni me fulcitis, labas∣co.

Pseud.

Vah

Levi perculsa nuncio tam muliebriter?

Porn.

Non: sed nescio quid morbi me subitò impetit,

Oborta primùm vertigo mihi synciput

Exturbat, cor molari veluti lapide

Premitur, pes nec officio fungitur.

Proin me hinc abducite: & medicos, quantum potest,

Adducite.

Pseud.

Anabasi, tu hinc ad laevam occupa.

Ego me hic praebebo ad dextram.

Por.

Vix sum pedum compos.

≤page=103|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/122:11?vid=49333≥

## 32. Actus V. Scena IV. Scazontes Iambici.

Africus. Europus. Ecclesia.

FRatrem,[note
52](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS52;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)
matremque Ecclesiam to∣ta jam urbe

Lassesco quaerens: quos diu nunc non visos

Videre gestio: eoque maturius huc me,

Ex Africa veniens, castrisque reli∣ctis

Retuli: tantas in Europa postquam audivi

Turbas: salvine sint ut videam, ita ut esse

Accipio & laetor. Sed quid hic susurra∣tum

Extra fores audio? Pontificius si quis

Venit, venisse me videri in hoc no∣lim

≤page=104|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/123:11?vid=49333≥Articulo.

Europ.

Num quis Corycaeus seu Melampygus

Hic est? Nemo est. Quid? nullus au∣ritus Midas

Usquam, vel sub lapide dentatus dor∣miscens

Scorpio? Nihil est mater pericli: in portu adsis

Licet.

Afric.

Fratrem germanum, quem volo, Europum

Video.

Eur.

Quod seclum hoc? quae perversitas? Tectis

Nulli tutum ut sit prorepere, Sacerdo∣tum ob

Vaesaniam?

Ec.

Quod ego nunc profu∣gium quaeram

Miseria? aut quò vertam amplius? adeò cuncta

Periclis plena, jamque ipsum nec de∣sertum

Tutum sit à serpentibus?

Afric.

Mea mater,

Salve.

Eccles.

Quid mi gnate, Africe mi, venistin? Jam

Miseriarum me meritò omnium coe∣pit

Oblivio, te ubi recipio reducem.

Eur.

Equidem salvum

≤page=105|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/124:11?vid=49333≥Atque
validum, germane mi, restitutum te

Nobis gaudeo.

Eccles.

Quando venisti?

Afric.

Modò mater.

Eccles.

Mirari te scio satis, tam depexam me,

Ac stygmaticam adeò undique conspici. Sed nil

Horum pudet me, Christi quae causa sponsi

Suffero.

Afric.

Me miserum, ut te affectam domum offendo

Re•iens?

Eccles.

Sic nate, mihi ut nec in carne solidum,

Nec in terris tutum quicquam fiet. Porrò

Vidua, ac egens bonis omnibus, ac pa∣tria exul

Mutilor: cui ad ultimam, nihil amplius possit

Miseriam accedere.

Afric.

Proh nefas, quisnam tanti

Sceleris autor sacrilegus? quam mox monstrari

Hominem gestio.

Eccl.

Pseudamnus, Christi atque bonorum

Hostis omnium.

Afric.

Vah, eaque reor causa extrusit

≤page=106|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/125:11?vid=49333≥Me
in militiam hinc.

Eur.

Est artis pontificiae istuc,

Si quem for• indolis videant ore∣ctae,

Aut metuant, principem, bello occu∣pant: ipsi

Impunè in aurem ut dormiant.

Afric.

At ego somnum hic

Excutiam mastygiae probè. I mecum frater,

Cerebrum ni Cerbero extundam cani ilico. Dein

Scripto milite, atria arcesque invasero, ac Europam

Hydra exonerabo actutum Acheronti∣ca: ne quid

Boni, amplius mali hinc metuant. In aurem, quin

Ipsis dormire liceat.

Eccles.

Haud ita decet: nec

Patiar vim unquam fieri.

Afric.

Cur non?

Eccles.

Quia enim dabo

Consilium rectius & melius. Vis omnis

Facessat: minas in patientiam, vires in

Preces vertemus. Telum, oratione una

≤page=107|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/126:11?vid=49333≥Nullum
potentius. machina ipsum haec perrumpit

Coelum. Illorum inferre est, nostrum ferre injusta:

Sors quippe haec sanctorum, & victo∣ria est.[note
53](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS53;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)
Christi

Nisi adventu, haec extingui bellua haud quita est:

Illi ergo trophaeum hoc permittemus integrum.[note
54](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS54;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)

Nam ad me quidem quod attinet, sic inducor

Quae fero, Christi causa quum fero, lubens ferre.

Majora ille: illo majores haud sumus. Illius

Sunt stigmata: suam is causam pro ar∣bitratu

Vindicet. Etsi diu jam pertulerim, haud is

Diu tamen aberit spero, malis qui im∣ponet

Finem. Nos interim, tempus uti diei est,

Junctis instemus precibus. At unde crepuerunt

Fores?

Afric.

Quid, virgines lychno∣phorae captant

≤page=108|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/127:11?vid=49333≥Praetensis
huc quae facibus, affectant miror.

Eccles.

Comitissae sunt meae: meum, scio, sponsum

Ad nuptias expectant, quoad veni∣at.

≤page=109|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/128:11?vid=49333≥

## 33. Actus V. Scena V. Scazontes Iambici.

**Chorus 5. Virginum. Ecclesia. Europus. Africus.**

NOx etsi sera perquàm sit, & intem∣pesta,

Adeoque gallus jam auditus tertius: certum est

Vigilando haud defatigari tamen, Sponsus

Dum venit ad nuptias.

**Chor. 2.**

Ita{que} cantu noctis

Nos aliquo trudamus taedium. At ip∣sam sponsam

Video. Hera salve.

Eccles.

Salvete. Me∣ritò vos

Laudo, amoque, faluti sic quae invi∣gilatis,

Mundus dum altum dormit perditionis •omnum.

≤page=110|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/129:11?vid=49333≥

**Chor. 3.**

Alios nescio. Nos quod faci∣mus, facere nostrae

Id esse curae ducimus. Sed miseram me,

Quid id rei est, hera, corpus undique quod livet

Vibicibus?

Eccl.

Stigmata haec, si nesci∣tis, gemmae

Meae sunt, unionesque unicae, Spon∣si

Quae causa circumfero.

Afric.

Mihi im∣perari ultra

Nequeo, quin debeam homini scelesto scelus,

Nostrae qui tantum hoc familiae inflixit nefas.

Eamus inquam Europe frater.

Eccles.

Etiam tu

Pergis?

Eur.

Sine mater.

Eccles.

Non sino inquam. Matrem si

Me habetis, matri obtemperetis: facite, ipsa

Vos quae velim facere.

Afric.

Age quae velis manda,

Manemus.

Eccles.

Primùm ergo preces hic omnes mecum

Capessite: vota{que} jungamus simul.

**Chor. 4.**

Rectè

≤page=111|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/130:11?vid=49333≥Monemur.
Dic ergo hera primùm Ec∣clesia: nosque

Vocem voto sequemur tacito tuam.

Eccles.

Miseriis & lachrymis oppleti, ad te, chare

JESU, palmas protendimus, tua ut dex∣tra

Opem ferat divinam: humana nos quando

Prorsus destituunt praesidia. Satis jam

Satis abfuisti longa nimis secula: nos dum

Miserae interim peculii tui oviculae ubi∣que

Caedimur, exurimur, rapimur, ferro, flamma,

Ac fluctibus. Elementum nullum in no∣stram non

Stragem stringitur. Adeoque res redit, nusquam

Loci ut quicquam tuis sit reliquum, in desertis

Etiam ultimis: Dioctes sic cuncta ubi{que}

Penetrat, rabiesque Pseudamnica. Age, & quem tandem

Miseriae pones modum? Mundus quondam,

CHRISTE, abs te victus quàm diu fese impunè

≤page=211|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/131:11?vid=49333≥Poena
in nostra efferet? At te flectat miseranda

Rerum facies: flectant Ecclesiae sponsae

In hoc corpore stigmata; (sponse volup∣tas) rumpe

Age coelos, ut tuos ruamus in ample∣us:

Citò veni, citò Domine, caro ne forsan salva

Nulla maneat. At quae nova lux, & odoris mira

[†](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS55;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)Fragrantia,
repentè adspirat sensibus? Ipsa

Tum terra videtur concuti. [note
56](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS56;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt).

**Chor. 5.**

Ergo sorores

Actutum lampades paratae ut fint, quae∣que

Videat: Sponsus jam imminet foribus. Sedes

Videte positas, & apertos libros. Vestes

Porrò delapsas, sponsa queîs sese exor∣net

Ad nuptias.

Eccles.

Mira verò, praeter supraque

Spem, oculis ego quae video.

Afric.

Magne Deus, magna haec

Miracula quid volunt miror. Tum eti∣am libros

≤page=113|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/132:11?vid=49333≥Satis,
apertos quos video, quid ferant, horreo.

Eur.

Atqui quum attentius lego,[note
57](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS57;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)
quid in dextro sit

Volumine aureis insculptum literis,

Nunquid vides?

Afric.

Rectè nunc vi∣deo, in hanc nempe

Sententiam: Hierusalem vidi novam,[note
58](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS58;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)
coelo

Descendentem, à Deo paratam uti spon∣sam

Viro ornatam suo. Datumque illi est, ut se

Cooperiat byssino puro at{que} splendido, &c.

Eur.

Haec ita sunt modo, divina quae sunt, humana

Ut omnia vincant gaudia.

Afric.

Gaudio ita sum, ut qui

Sim, ubique sim, nesciam.

**Chor. 1.**

O nos foelices, Sponsus

Postquam adventat, spectatus tamdiu ad nuptias.

Sed interim sponsam cessamus ornare

Bombycina hac palla? ast pexis eam pannis

Discingamus prius. Age, ubi instita jam illa

≤page=114|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/133:11?vid=49333≥Bibapha?
poplum porrò addamus, cum syrma

Hyacinthia. Tu Parthene, crepidas has

Pedibus, & calopodia subjice. Cedo autem

Periscelidas illic, quae secus calyptram ad

Manum adjacent. Deinde hoc flam∣meum collo

Circundemus, & torquem cum mute∣nulis ex

Auro, quadruplicem. Sancta Salus, di∣vinitùs cuncta

Ut quadrant corpori? Restat deinceps nunc

Calanti•a, capiti quam concinnemus, cum

Diademate. quid nunc aliud est? chi∣rothecas,

Et riculam hanc in mamis cape. pron gemmarum

Quantus, & emblematum fulgo•? Di∣cas, ipsam

Inesse claritatem Del. Hera dic sodes,

Novo in hoc tibi nunc ut places synthe∣mate?

Eccles.

Sponso

Postquam placeo, mihi nunc demum placeo.

**Chor.**

Quanta

≤page=115|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/134:11?vid=49333≥Verò
Hierologum & Theoseben vinctos perfundent

Foelicitate, haec ita ubi esse audierint?

Eur.

Perquàm

Itaque mox haec ut resciscant censeo.

Eccles.

Nunc quid

Hic restat amplius?

**Chor.**

Nisi uti ven∣tantes,

Epithalamio aliquo nunc excipiamus Has nuptias.

Afric.

Assentior.

≤page=116|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/135:12?vid=49333≥

EPITHALAMIUM.

SPonse memor nostri, rumpant tua numina nubes,

Daque tuis redeat, te redeunte, qui∣es.

Longa •atis Servator abes nunc secula terris,

Nos tua dum gemimus gens laniata lupis.

Mundus ut in nostram praeceps insanit & ardet

Perniciem, tutum nil sinit esse tuis.

Undique desertos fera nos sic fata fati∣gant,

Nullaque non nostro sanguine ter∣ra rubet.

Ista precor videas, longos miserate la∣bores:

Nec videas, venias sed pie Sponse precor.

≤page=117|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/136:12?vid=49333≥Te
sine nulla mihi est,[note
59](https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001?id=DLPS59;lvl=1;note=inline;rgn=div1;view=trgt)
mihi nulla voluptas:

Delicii nihil est te sine, Sponse veni.

Spiritus ut venias, jubet & te Sponsa venire:

Rumpe vocate moras, Sponse, cito{que} veni.

Quicquid in orbe patet, tellus, pela∣gusque, polusque,

Fessa petunt reditum quaeque creata tuum.

Foelix hora quater, nos qua in tua col∣la ruamus:

Inque sinus plaudat sponsa venire tuos.

Tum nova perpetuae durabunt tempo∣ra vitae,

Tempora tum nullis commaculata malis.

Tergentur lachrymae, luctus gemitus∣que facesset,

Nulla cadent siccis salsa fluenta ge∣nis.

Ergo utinam coelo redeas, quo terra quiescat:

Solus enim miseris anchora sola manes.

≤page=118|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/137:12?vid=49333≥Arque
age nunc mecum quicquid tegit axis Olympi,

Cum senibus pueri, cum puerisque senes:

Vos seu vita tenet, seu mors tenet arida nigris

Pulveribus, frontes tolli•e, Sponsus adest.

Munera qui reddet vitae, qui jura salu∣tis

Nunc reparata dabit: plaudite, Sponsus adest.

Illa est, illa meis semper memoranda Calendis,

Lumme quae solem vincit, & astra, dies.

Dextra potens Domini coelo quam mi∣sit ab alto,

Laetitiae precium, principiumque meae.

Quae vox tantarum plusquam miracula rerum

Exprimet, & cels• munera tanta pa∣tris?

Quum vice jam rerum versa, mundi∣que prioris,

Stat natura stupens, statque stupendo tacens.

≤page=119|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/138:12?vid=49333≥Victaque
dat nunc ipsa manus, fentitque pudorem,

Quae nova sit mirans, quae venit, ista dies.

Mors quoque victa manus metuens sibi porrigit ultro,

Nunc sua quum fracta cuspide tela videt.

Irrita fata jacent, jacet invida Parca, su∣umque

Scindere nunc stamen cogitur ipsa sibi.

Cedere qui nulli didicit ab origine re∣rum,

Cedere jam discet Terminus ille la∣pis

Mortua viviscunt, redeunt sua membra sepultis:

Et sua jam cineres taphica scripta le∣gent.

Quos mare, quos morbus, quos abstulit ensis & arma

Furca, ferae, fames, carcer & ignis e∣dax:

Quaeque suos revoment iterum monu∣menta solutos,

Pontus & unda suos, pulvis & urna suos.

Omnia sistentur justa trutinanda bilan∣ce:

Sola fides stabit, cum pietate ma∣nens.

Nunc cadet & Babylon, cadet alta po∣tentia regum:

Unus erit toto Christus in orbe po∣tens.

Tristia jam laetis, vertentur & ultima primis:

Celsa ruent, stabunt quae cecidere prius.

Quos caro, quos mundus vexant, Sa∣thanaeque furores,

Foelices mecum plaudite, Sponsus adest.

**CHORUS VIRGINUM.**

PAratam nunc sponsam, spectatores, cuncta ac

Parata cernitis. Restat nihil, ipse

Nisi paranymphus, summam qui sce∣nae imponat

Catastrophen. Id quum fiet, certum nemo

Dicet. Poeta, quod possit, praestitit. Ip∣se ac

Monet sedulò, imparati ne sitis: spon∣sus

Cum veniet, vos ne dormitantes exclu∣dat.

Tempus fortasse haud longum est, mira videmus

Rerum praeludia. Sathan cum Christo totis

Ut pugnat copiis, ubique terrarum

≤page=122|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/143:13?vid=49333≥Hodie,
ut cum aliàs, maximè. Agnus at vincet

Triumphans tandem, agnique sponsa: Pseudamno

Rumpantur licet ilia. Interim admoni∣ti vos,

Vigilate prudenter precor: & plau∣dite.



# Back



≤page=iii|https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A40366.0001.001/144:14?vid=49333≥

Errata

In Praefat. pag. 7. lin. 5. leg. arietes, p. 11. lin. 18. l. 〈 in
non-Latin alphabet 〉, p. 12. lin. 6. l. Escoto.

In Prosphon. p. 1. l. 9. l. Hîcce. lin. 11. l. immistet.

Pag. 9. l. 16. l. hîc turborum, p. 17. l. 13. l. mastigiae, p. 21. l. 6.
l. Mastigiam, p. 26, l. 23. l. hos, p. 37. l. 5. l. indigi•avit, p. 42.
l. 5. l. Pancratiastes, p. 46. l. 17. l. fertiter, p 48. l. 16. l.
•andem, p. 40. l. •1. l. rediniegretur, p. 51. l. 19. l. empirici, p.
57. l. 11. l. tamen.

